002 6.1 网络应用模型_原文

各位同学大家好，从这个小节开始我们会进入应用层的学习。在这个视频中我们先探讨网络应用的两种模型。考研大纲要求我们了解两种模型，分别是客户服务器模型以及p to p模型。客户服务器模型也经常简写为CS模型，c client s server客户服务器。P two p模型中间的这个数字二我们应该把它念作to，所以这个简写其实是玩了一个谐音梗，peer to peer p to p模型。这个小节主要考察概念型的选择题，我们会结合实例带大家了解这两种模型的特点优点缺点。

好，首先看CS模型，也就客户服务器模型。大家应该都用过百度网盘或者其他的一些网盘类的产品，对吧？那这种网络应用它就是典型的客户服务器模型的这种模式。你的电脑或者你的手机上，会安装百度网盘的这个客户端应用。百度公司它会有一个网盘服务器，这个服务器本质上也是一台主机，你可以把它理解为一台性能极其强悍的计算机。那在现实当中，这样的一个服务器，它通常是用计算机集群去实现的。所以在现实当中这个服务器它不只对应一台主机。不过为了便于我们初学者理解，在这个地方你就把百度网盘的服务器简化理解为一台单机就行了。

好，那么CS模型的工作流程是这样的。首先第一步，服务器长期运行，等待客户发来请求。这台服务器它得长期运行，长期待命。即便现在没有任何一台主机去访问这个服务器，但是任何一个时刻都有可能会有新的主机来访问这个服务器，对吧？

好，接下来第二步，客户主机可以主动的向服务器发出请求。比如说C这台主机是你的电脑，那么你的这个百度网盘应用程序就会向百度网盘的服务器发出服务请求。比如说是请求下载某一个电影文件，而现在服务器收到了你的请求之后，第三步它会被动的处理你的请求。被动的意思就是说只有你向他请求这个电影资源的时候，他才会给你发送这个电影资源。如果你不请求，他不可能主动的把这个资源发你的电脑上，对吧？好，这就是一个客户服务器模型的网络应用典型的一个工作场景。服务器长期待命，客户端主动的向服务器发出一个服务请求，然后服务器处理器这个请求，并且按照客户的要求返回相应的结果。

由于客户这边是要主动的向服务器发出请求，那这个服务器它本质上也是一台主机，对吧？所以这个服务器它的IP地址是多少，客户端是需要提前知道的。与此同时这个服务器主机上面它也正在运行一个服务器进程，对吧？那这个进程它也会对应一个端口号。因此客户要主动的向服务器发出这个请求，就意味着客户这边必须提前知晓服务器的地址。具体来说就是IP端口号都要知道。那服务器这边收到请求之后，它就可以被动的知道客户这边的IP和端口号到底是多少。所以服务器是不需要提前知道客户端地址的。

好，左边这张图我们列举的是大家比较熟悉的百度网盘的这个例子。在计算机网络第六章应用层这个部分，接下来我们还会学习DNS、电子邮件、FTP以及web应用。之后要学习的这些网络应用，它们都是典型的CS模型。随着本章接下来的学习，大家都会对这些应用有更深的认知。

我们可以感受到CS模型的一些特点。首先客户和服务器之间地位是不平等的，服务器处于中心地位，那看这个图一目了然对吧？好，另外客户进程之间不会直接进行通信，比如说你的电脑要给你舍友的电脑传一部电影。那么通过这个百度网盘这个网络应用，并不是说你把电影直接传给了你的舍友，对吧？你得把电影先传到服务器，然后你的舍友再从服务器下载电影。所以客户和服务器之间会直接通信，但是客户和客户之间并不会直接的通信。好，这是CS模型的两个特点。

由于CS模型的这些特点又导致了一些优点以及缺点。首先CS模型最大的一个优点就是便于集中管理。这个所谓的集中管理包括管理数字资源、带宽资源等等。管理数据资源这个很好理解对吧？比如说你给百度网盘传了一个文件，那么这个文件就在百度这边集中的管理。假如这个文件比如说违规了，那么百度网盘是不是就会把你的这个文件给吞掉？我不知道大家有没有这样的经验，如果有的话，自己面壁一下，说明你这个文件可能有点问题。所以所有的数据资源都是集中管理的，由服务器这边说了算。

另外像带宽资源也可以集中管理。比如说这是你你是免费用户，那么你从百度这边下载东西的时候，你就会发现很慢，对吧？因为你没付费，所以百度网盘服务器这边它只能给你有限的带宽作为这种免费服务。那相比之下，如果你的舍友他很有钱，他充了一个百度网盘的SVIP，那么他下载文件的速度就会变得非常快，对吧？

那大家要知道带宽资源其实是有成本的。所以对于一个这样的一个公司来说，免费用户给它分配较少的带宽。而付费用户因为他付出了相应的成本，所以可以给它分配更多的带宽。一定程度上这种设计也是合理的。只不过我们作为用户可能体验并不好好，这是CS模型的优点。

CS模型的缺点就是如果服务器损坏，那么影响全局，这个也很好理解对吧？假如有一天百度网盘服务器的那个机房整个坏掉了，那么我们所有人放在上面的各种学习资料什么的，就全部都会丢失，对吧？所以如果服务器损坏，那就是影响全局。好，另外由于服务器它处于中心位置，所以它的负载会很大。全国各地甚至全世界各地有数以亿计的这种，百度网盘的客户端，正在向百度网盘服务器发出这种上传或者下载的这种请求，对吧？对于这个服务器来说，它的负载就会很大，所以服务器的性能就决定了整个系统的性能。

好，可以看到CS模型的服务器处于中心位置，这个特点带来了一些缺点。接下来我们要看的p two p模型，就是要想办法克服这些缺点。P two p模型最重要的一个思想就是去中心化。在p two p模型的这种网络应用当中，主机和主机之间的地位是平等的那不知道大家有没有用过BT种子下载。以前我上大学的时候，我们学校校园网内部很流行使用一个这种BT下载器，叫做u torrent。它的原理是什么呢？比如说这台主机A这个人他拥有一个大家都想要的资源，权力的游戏。我们上学的时候全游很火，那么这个美剧的资源，比如说点MP4的这个资源，可以把它做成一个BT种子。

你可以把这个BT种子简单的理解为是指向这个资源的一个指针。这个BT种子的体积特别小，通常就是几KB，通常是几KB而权力的游戏这样的一集高清的美剧，它可能就要4GB甚至更大好。那么这种成功之后，这台主机A可以把这个BT种子发布到校园网的论坛上。然后如果其他的这些同学他对这个资源有兴趣，他就可以把这个BT种子先下载到自己的本地。接下来这个下载器就会根据BT种子的这个指引，去其他主机这边去索取权利的游戏点MP4这个资源，相当于主机A给主机B传输这个资源。好，现在主机B也拥有了全由点MP4这个文件。

接下来其他的主机也可以用相同的方法去下载这个资源。同样的需要先拥有BT种子，然后用这个应用去打开BT种子。那么这个网络应用就可以从当前整个网络当中拥有这个资源的所有的主机处索取这个资源。所以对于主机C来说，它接下来的下载速度就会快乐加倍。

主机A会给它传输权力的游戏点MP4，与此同时主机B也会给它传输这个文件，比如说主机A给它传这个文件的前一半，主机B给它传这个文件的后一半。然后两边传过来的这个数据合并起来，在主机C这边就变成了一个完整的全由点MP4这样的一个文件。好，接下来最后一台主机，主机D也是一样的道理，对吧？在这种情况下，如果主机地它下载这个全优点MP4，那么这个p two p应用会从主机A主机B和主机C这三个地方同时请求数据。那这样的话主机D的下载速度又会变得更快，变成了三倍快乐。

我是2011年上的大学，那个时候的网速和现在大家看到的网速其实不是一个东西。我们那个年代如果去公网上去下载资源，那个下载速度能够到EMBPS就差不多了。但是在那个时代，我们在校园网内部用这种p two p应用去下载这些资源，速度可以达到10M大B每秒，比外面的这种速度要快很多很多。好，通过这个例子，希望能够让大家对p two p模型的这种网络应用有一个比较直观的体会。

在P2P模型当中，任意的两台主机之间称为对等方peer。P two p模型的网络应用有这样的特点。首先去中心化，这个我们已经感受到了对吧？各台主机之间的地位是平等的。另外主机和主机之间是可以直接通信的，这点从刚才的例子当中可以体会到。相比之下，如果是CS模型，主机和主机之间就不能直接通信，对吧？

好，那么p two p模型这种去中心化的理念给它带来的一些优点，首先是单个节点的损坏不影响全局。比如说现在这个主机D想要下载权力的游戏点MP4，但现在很不巧，主机A它退网了，或者说他在本地已经把全优点MP4这个文件给删除了。但没关系，只要主基地获得了这个BT种子，那么它同样可以从主机B和主机C的手上拿到对应的资源。好，所以我们说单个节点的损坏不影响全局。另外第二个优点，各节点可以分摊负载。那用一句歌词来说就是只要人人都献出一点爱，下载速度就可以特别快。各个节点可以分摊负载对吧？对于主机D来说，ABC3台主机都可以给它传这个文件的其中一部分，所以主基地的下载速度就会特别快。

好，这种去中心化带来了一些优点的同时，也带来了一些新的缺点。比如说一个主机在被服务的同时，也需要给其他的主机服务，导致主机的负载较大，怎么理解呢？比如说对于这个主机C来说，它把权力的游戏点MP4这个文件放在了它的本地。那么如果有其他的主机想通过BT种子要下载这个全优点MP4的话，那么这个主机C它它就需要给主机D传输全游的数据。所以p two p模型的这种网络应用当中，一台主机它既可以享受其他主机的服务，与此同时他也不得不同时给别的主机服务。主打一个我为人人，人人为我。那这样的话，这台主机的负载是不是就会比较大？

相比之下，对于百度网盘这种CS模型的应用来说，你的这个主机到底要从他这儿下载东西，还是要往上面上传东西，都是你自己的这个客户端说了算，对吧？如果你不下载或者你不上传，那么你的这个客户端这边是不需要有额外的工作的，你不需要为别的客户端去服务。好，这是p two p模型的一个缺点。

另外p two p模型在现实应用当中可能会导致网络数据流量大，从而使得网络拥塞。因为p two p模型它去中心化的特点，导致了这些主机和主机之间的这种数据传输是不可控的。它没办法像这种CS模型一样去集中管理，对吧？对于这种CS模型来说，如果网络的负载太大，那没关系，我把每一条传输线路的带宽给限制一下，是不是就可以缓解这种网络拥塞。但是对于这种p two p模型来说，每一台主机它到底要下载还是要上传这些东西，我们没办法去集中的管理。所以主机和主机之间相互传输的这些数据就会充斥整个网络，从而导致网络数据流量变得很大，然后网络拥塞。

甚至在这种p two p模型的下载类的这种应用当中，它有可能导致我们的硬盘损伤。因为在p two p的这种场景当中，如果你的主机里面存储了一个这种被BT共享的这种文件，那么你的主机会源源不断的被其他的各个主机去索取，对吧？就是请求从你的这边读取一些数据。所以你的这个主机它的硬盘是会被频繁的读写的那硬盘的读写越频繁，你的硬盘的寿命也会受到影响，对吧？所以很多个人甚至很多组织反对这种p two p模型的网络应用，就是这个原因。那对于各大ISP，中国电信、中国联通那些，他们更是讨厌这种p two p模型的应用。因为这种应用带来的网络数据流量真的很大，对吧？可能会导致各大ISP它搭建的网络负载过重，但是你又没办法去管控，所以各大ISP是很讨厌p two p模型的。

好，那么本节课我们引入了两个下载类的网络应用的例子。百度网盘属于CS模型，而这个u torrent bt种子下载器它属于p two p模型。其实只要体会到这两种应用的工作场景，我们自然的就能够体会到它们各自的特点、优点以及缺点。本节课的内容通常只考察简单的选择题，大家可以再结合课件，结合王道书自己阅读一遍，加深印象。好的，以上就是网络应用模型这个考点的所有内容。