003 4.2.2 IP地址+ 整章串讲 (1)_原文

好的，在这个视频中我们要探讨IP地址的最初的分类方案。为什么要有这样的一个子标题呢？因为埃批地址在整个技术发展的过程当中，他经历了几次的变化。首先最初的这个埃批地址分类是把埃批地址分为了ABCDE这样的几个类别。后来随着互联网的发展，发现原先的这种分类方式不足以满足后面的这个时代的需求，所以又提出了这个子网划分的方法。再往后子网划分的这种方法也没办法满足这个时代的需求了。于是又把IPV4地址再进行优化，又提出了CIDR这种地址结构的划分方法。最后由于埃批地址的数量实在是不够我们全世界的人民使用，因此在CIDR技术的基础之上，又提出了一种优化，叫做NAT这种方案。

所以在大纲当中，埃批地址的这个部分，其实大纲的这个排列顺序，它并不是我们时代发展的一个顺序。我们应该从最初的这种埃批地址结构的分类再去理解子网划分的这种方式，然后再基于子网划分去理解CIDR的方式，最后再回过头来理解NAT这种方式。所以在接下来的这部分学习当中，我并不会严格的按照大纲的顺序以及王道书的顺序去进行讲解。

在这个视频中我们先探讨IPV4地址最初的一个方案。好，接下来进入正题。我们首先来回顾一下ipv 4协议当中定义了埃批分组或者说埃批数据报的格式。在手部这个位置有原地址和目的地址，对吧？我们说原地址和目的地址表示的是发送方的埃批地址和接收方的埃批地址。他们都是占32比特。

好，那么32比特的埃批地址最多可以有几种这个状态呢？2的32次方约等于42亿，约等于42亿。所以在最初设计的这种埃批地址的这个位数，其实总共只能容纳42亿，最多42亿的这个主机的数量，对吧？一旦整个互联网上主机的数量超出42亿，那么刚开始的这种方案就不适用了。所以受限于当时的时代背景，这个埃批地址最初的这个设计方案是有缺陷的，在我们现代人看来可能会觉得比较离谱。因为如果按照那个年代的要求，给每台主机，每个路由器的接口都分配一个全球唯一的埃批地址的话，那42亿个埃批地址显然是不够用的。在我们现代人看来显然是不够用的，全世界每个人一台手机，这些手机的数量都会超过42亿，对吧？

所以我们在理解最初的这种埃批地址分类方案的时候，千万不要带入现代人的视角。你要把视角拉回1981年，就是ipv 4协议刚被发明的那个时代。互联网这个东西只会被政府、学校、军队等等一些大机构去使用。

互联网还没有进入到民用的时代。所以埃批地址设计为32比特，在那个年代看来似乎是完全够用的，绝对够用。埃批地址的管理机构是ICANN，就是这样的一个国际机构。这个机构对有限的埃批地址进行了ABCDE这样的5种分类。其中ABC3类我们把它称为单波地址，然后D类地址我们把它称为多波地址。

简单来说，单波地址就是可以分配给某一台主机，作为这台主机的这个埃批地址，这是单波地址。那多波地址的作用是为了实现IP多播或者叫IP组播。也就是把一个IP分组，把一个埃批分组发给同属于同一个多播地址的一系列的主机。你可以把单波地址理解为是个人的QQ号，可以把多波地址理解为是QQ群号。QQ号只能分配给一个人，对吧？也就只能分配给一台主机，而QQ群号是不是可以包含多台主机？如果说有N台主机想组一个群，那么就可以把这N台主机映射到同一个多播地址。这样的话，当我们给某一个多播地址发送一个IP分组的时候，事实上根据这个多波地址就可以找到从属于同一个群组的若干台主机，那就是单波地址和多波地址的区别。

好，再来看最后一类异类，在刚开始那个年代，就是最后这部分的地址资源被保留了下来。当时认为这些地址暂时用不到，以后用到了再说。好，接下来我们重点关注ABC这几类的单波地址。首先看这个图，这样的一行表示32比特的这个埃批地址。当时把埃批地址分成了两级结构，第一级叫做网络号，指向了某一个特定的网络。第二级称为主机号，就是指向了这个网络当中的某一台主机。可以看到A类地址的网络号总共占八个比特，剩下的24比特都是主机号。而B类地址它的网络号占16个比特，主机号也是16个比特。C类地址网络号占24比特，主机号占八个比特。所以首先我们注意到IP地址的这个网络号部分占的位数，它占几个比特是不定长的。

当我们给出32比特的埃批地址的时候，可以根据这个IP地址的前几个比特去判断它到底是属于A类地址、B类地址还是C类地址。A类地址是以比特零作为开头，B类地址的前两个比特是10，C类地址的前三个比特是110，再往后D类地址的前几个比特又不一样，1110。好，E类地址类似一个32比特的埃批地址，为了方便人类的阅读，我们通常会把它记录成十进制的形式，以8比特为一个分组，每八比特对应一个十进制数。

比如说我们可以把某一个32比特的IP地址用十进制的方式记录下来。比如说192.168点1.1，那这儿的每一个部分对应的就是八个比特，这是为了方便人类阅读而记录的一种方式。但是在计算机内部，埃批地址它还是用这个二进制去表示的。好，那么在这种IP地址的记法当中，由于每个部分占八个比特，那我们知道8比特的二进制可以表示的数值范围就是0到255，对吧？

好，所以我们在观察ABC类这几类地址的时候，可以推出这样的一个结论。对于A类地址来说，由于它的第一个比特是零开头的，所以它的前八个比特可以表示的这个数值范围就应该是1到126。因此如果我们看到一个埃批地址，它是比如说125点叉点叉，点叉是以125开头的。那么在传统的这种分类方式当中，它就属于A类地址。

好，同样的道理，由于B类地址它的前两个比特是10，所以如果把前八个比特作为一个十进制数记录下来的话，以10开头的这个8比特可以表示的数值范围就应该是128到191。因此如果我们看到一个IP地址，它是比如说129点叉点叉，点叉是以129开头的。那么我们就可以知道这个IP地址它属于B类地址。那C类地址也是同样的道理，前三个比特110，那么如果把前八个比特作为一个十进制数记录下来的话，以110开头的8比特数可以表示的范围就是129到223这个范围。所以如果看到一个埃批地址是以129到223这几个数字开头的，那么我们就能知道这是一个C类地址。那D类地址和E类地址也是同样的道理，这就不再赘述。

在那个年代，如果一个单位想要接入互联网，那么这个单位需要向埃批地址的管理机构去租用某一个埃批地址的这个号段。比如说某一个学校，这个学校想接入互联网，那么它可以向IP地址的管理机构去申请一个B类地址。好，接下来设计了一个例子，辅助大家理解埃批地址，以及埃批地址在分组转发当中的作用。在下面这个例子当中，我会提前让大家了解到路由器的转发表有什么作用，以及给各个节点分配埃批地址的规则，还有默认网关这个概念。提前捋清楚这些概念有助于大家理解这个网络层的工作原理。

好，现在时间回到上世纪80年代，假设当时某一个学校，他向那个埃批地址的管理机构申请了一个B类地址段。那这个管理机构会给学校分配16比特的固定的网络号。整个学校的内部网络都需要使用相同的被授权的网络号。而在学校网络的内部，各台主机的这个主机号可以由学校的网络管理员去进行自由的分配。好，那么我们不妨假设埃批地址的这个管理机构给学校分配的前16个比特，网络号固定为116.1，我们用十进制记法来表示，然后末尾的这16个比特是主机号，学校可以自己决定给每一台主机分配的主机号等于多少。

好，那么假设这个是学校的路由器，通过这个路由器可以连接ISP的路由器，然后再接入互联网。在这个路由器的这个部分画圈的这个部分就是学校的内部网络。在学校的内部网络当中，给所有节点分配的这个网络号，也就是前16个比特都必须相同。166.1如果用十进制表示的话是这样的。然后给每一个主机分配的这个埃批地址末尾的16比特可以随意的分配，只要不重复就行。

需要注意的是在那个年代，我们要求给每台主机，每个路由器接口分配的埃批地址都是全球唯一的。全球唯。一的那对于路由器来说路由器有可能是和路由器直接连接。如果是路由器和路由器连接，那这类接口可以不分配埃批地址，当然也可以分配埃批地址。接下来的探讨当中，为了简化理解，我们暂时不给这种路由器与路由器连接的接口分配埃批地址。但是需要注意路由器和其他节点连接的接口必须分配埃批地址。

如果结合刚才这个图来看的话，你看这是学校的路由器对吧？这台路由器和某公司的路由器相连的这个接口，也就是B零这个接口，我们没有给它分配埃批地址。和ISP路由器连接的这个B一接口也没有给它分配埃批地址。但是它和学校内部的，不是路由器的这种节点相连接的话，就必须给这个接口分配一个全球唯一的埃批地址。当然由于这个接口和学校内部的这些主机从属于同一个局域网，因此我们需要把它的这个网络号，把它的网络号和其他的这些主机都保持一致，只有末尾的这16比特主机号不一样。

好，那类似的假设某个公司它申请了一个C类地址段。好，来看一下C类地址段，它的前24比特是网络号，末尾的八比特是主机号。所以埃批地址的管理机构会给这个公司分配24比特的网络号。而公司内部的各台主机，还有各个路由器接口，只需要确保网络号一致就行。主机号可以由公司自己去决定。

好，由于前24比特是由这个埃批地址管理机构确定的，因此前24比特对应的这三个十进制数，我们把它假设为是200.1.1。末尾的巴比特可以由公司内部自己去分配。好，这是公司的路由器，路由器连接内部网络的这个接口必须有一个埃批地址。另外接入网络的这些主机，每一台主机也必须有一个埃批地址，并且这些埃批地址都是全球唯一的不重复的那显然从属于同一个网络的所有主机，所有的路由器接口，埃批地址的网络号都必须相同。

假设这个公司的网络管理员给H7这台主机配置的这个埃批地址是200.1.2.2。显然这台主机在这个网络当中就不能正常的工作。因为这台主机的网络号和其他主机还有其他路由器的网络号已经不一致了。对于C类地址而言，前24比特对应的就是网络号。所以如果网络号配置的不正确，那么这台主机在网络当中就不能正常的工作。好，这是需要注意的一点，也经常作为小题进行考察。好，另外当一台主机一台新的主机接入某一个网络的时候，就需要给它分配一个埃批地址，并且配置默认网关。

我们来解释一下什么叫默认网关。在TCP IP协议早期的文档当中，网关指的就是路由器。所以我们不妨把它换一个名字，叫做默认路由器。默认网关就是每一台主机接入互联网的时候，它需要经过哪一台路由器的转发，需要把和它连接的这台路由器的这个埃批地址接口的埃批地址配置为默认网关。那这样的话，当一台主机要往互联网上发送一个埃批数据报的时候，它就可以知道我的这个批数据包应该先发给这个默认网关。然后这个默认网关对应的这个路由器会帮我把埃批数据报转发到internet就是互联网上。所以配置默认网关的作用就是告诉这台主机，你往互联网上发送的埃批数据报应该先传递到哪一个接口，要让主机知道这件事情。

类似的道理对于右边这个公司网络来说，这两台主机也需要给它们配置默认网关。他们的默认网关应该是这样的一个地址。好，接下来我们用一个实例来感受IP分组转发的过程。首先每一台路由器都会有自己的这个转发表，一个最简单的转发表，由目的网络号和转发接口这样的两个部分构成。对于这个学校路由器来说，如果他收到一个埃批分组，那么它会检查IP分组首部的这个目的地址，从这个目的地址当中拆分出网络号。紧接着用目的地址的网络号和自己的这个转发表进行对比。如果一个埃批分组的目的网络号前16个比特能够和166.1能够匹配上，那么就会把这个IP分组，从B2这个接口转发，说明这个IP分组是要发给166.1这个网络内部的某一个节点的对吧？好类似的道理。

如果当前要转发的IP分组，它的这个网络号，目的地址的网络号能够和200.11，就是前24比特要能够和这些匹配上。那么这样的I批分组就会从B0接口这儿转发出去，也就是会转发到这个公司的路由器。那对于其他的目的网络号，也就是和前面这两项不能匹配的话，就统一都是从B一接口转发出去。通过B一接口让这个IP分组逐层的到达这个internet。然后再由internet上面的各种路由器再进行逐层的转发，最终到达目的网络。

好，现在大家可以先暂停看一下这三个路由器的转发表理解一下。好用一个具体的例子来感受。假设H一这台主机要给H7这台主机发送一个埃批数据报，那么这个IP数据报当中的原地址就应该是H一的地址，166.1.0.1目的地址就应该是H7的，也就是200.1.1.2。好，这是H一构造的IP数据报，也就是IP分组。这个埃批分组需要发送到另一个网络上，所以H一会选择把这个IP分组先交给这个默认网关这台路由器。那么HE的内部已经配置好了默认网关的埃批地址，对吧？

166.1.0.5，那H一会怎么做呢？首先当H一知道了这个默认网关的埃批地址之后，它可以通过ARP协议，ARP协议这个我们之后会来补。通过ARP协议就可以去查询到这个默认网关的埃批地址所对应的mac地址，也就是数据链路层的那个地址。那这就意味着这台主机的数据链路层把这个IP数据报封装成帧的时候，它可以直接把这个帧的目的地址，目的mac地址直接写成这个B2接口所对应的mac地址，对吧？好，接下来H一结点会把这个mac真发送给这个交换机，那交换机根据mac帧的这个目的mac地址可以逐层的转发，然后转发到路由器的B2这个接口这儿。

好，这台路由器收到这个埃批数据报之后，接下来它会检查目的网络的埃批地址。那由于目的网络的这个网络号能够和第二个表象匹配上，因此这台路由器就会把这个数据报从B0接口从这边转发出去。那显然当他转发这个埃批数据报的时候，肯定得修改这个mac真的目的地址，对吧？需要把mac帧的目的地址修改为C0这个接口的mac地址。好，所以会把这个IP数据包重新封装成帧，这个帧的目的mac地址填写为C0。好，接下来路由器就可以把真从B0接口转发出去，那这样公司的路由器就收到了这个埃批数据报。检查埃批数据报的目的地址。由于目的地址的网络号能够和自己的表象能够匹配上，所以就可以确定这个埃批数据包接下来要从我C二这个接口转发出去。

那同样的道理，这台公司路由器肯定还需要更改这个mac帧的地址，对吧？重新封装成帧，他是怎么知道这个目的主机的mac地址等于多少的呢？同样的也是通过ARP协议，反正ARP协议的作用就是可以让同一个网络内的这些主机路由器之间相互去查询IP地址对应的mac地址等于多少。它是这样的一个作用。所以这个公司路由器通过ARP协议肯定能够知道，200点一点一点二这台主机对应的mac地址等于多少。于是他会把这台主机，也就是H7的mac地址，填到mac帧的首部。好，紧接着把这个真从C2接口发出去，到了这台交换机，这台交换机根据帧目的地址再从左边这个口转发出来，于是这个埃批数据报就到达了目的主机H7。

可以看到在埃批数据报逐层转发的整个过程当中，埃批数据报内部的原地址和目的地址一直都是没变的。但是埃批数据包封装成帧之后，这个mac帧的mac地址在整个转化过程当中，它是一直在变化的。好，这是H一给H7发送IP数据报的一个过程。如果H一要给互联网上的另一个节点发送埃批数据报也是同样的道理。

给互联网上的其他主机发送的埃批数据报，它的目的网络号肯定不是这两个网络号，对吧？所以这样的埃批分组会被这个学校路由器从B一接口转发出去，然后ISP路由器再检查这个目的网络号。如果和已知的这两个网络号对不上的话，那么ISP的这个路由器就会从A一接口把埃批数据包转发出去。那在互联网上还有其他的路由器，这样经过逐层的转发，最终就可以实现H一给互联网上的其他主机发送埃批数据报这个事情。

好，结合刚才这个例子和路由器的转发表，相信大家对这个埃批数据报的分组转发过程，还有这些埃批地址的作用会有更全面的一个认知。同时在这儿我们也预告了一个非常重要的协议，叫做ARP协议。这个协议可以帮助从属于同一个网络内的这些主机，根据某一个埃批地址去查询它所对应的mac地址。

好，下面再看一个例子。假设H一这台主机要给同一网络内的H6这台主机发送一个埃批数据报。那么这个IP数据报的原地址应该是H1的166.1.0.1，目的地址应该是H6的，也就是166.1.4.4。好，这是H一构造的IP数据报。接下来H一的链路层需要把数据报封装成帧。首先H一会检查目的网络的这个IP地址和自己是否从属于同一个网络。因为自己的这个埃批地址它属于B类地址，而B类地址的网络号是前16个比特，对吧？所以H一会把这两个埃批地址的前16个比特拿出来对比，发现前16个比特都一样，那么就说明这个埃批数据包的接收方和我肯定是从属于同一个网络，对不对？

那这样的埃批数据报还需要给默认网关转发吗？还需要发给默认网关吗？显然不需要。所以H一的做法是这样的，它通过ARP协议的相应功能可以查询到这个目的地址，也就是H6这台主机它对应的mac地址等于多少。查询到mac地址之后，它就可以直接把这个数据包封装成mac帧，并且在这个mac帧当中直接说明H6的mac地址。好，接下来就可以把这个mac帧发送给这个交换机。交换机根据mac真转交给下一台交换机。好，下一台交换机再根据mac帧转发到下一个节点。

注意这个结点它是一个集线器，这个东西它是一个集线器，集线器收到这个帧之后，会把这个mac真无脑的转发给与之相连的所有结点，对吧？所以H五这个结点会收到这个mac帧，H六这个结点也会收到mac帧。只不过H5这个结点对比这个mac帧的目的地址和自己对不上，那它就会直接把这个mac真给丢弃，对吧？

相比之下H六这个结点收到mac帧之后，他检查这个mac帧的目的地址和自己一样，于是接收这个mac真，然后把mac真的这些控制信息给拆掉，就得到了埃批数据报的内容，检查这个埃批数据包的目的地址和自己能够对得上，所以H6就会接收这个埃批数据报。好，那这就是在内部网络当中传送一个埃批数据报的过程。内部网络当中传送埃批数据报不需要经过默认网关。

好，讲到这儿，相信大家对默认网关的作用就会有更深刻的认识了。每一台主机接入一个网络的时候，首先要给它分配一个埃批地址，除此之外还需要给这台主机配置默认网关。这样的话一台主机要发送一个埃批数据报的时候，如果这个埃批数据报是发给本网络内的其他节点，那么它可以用ARP协议直接查询到目的地址对应的mac地址。于是这个埃批数据包就可以在本网络内部直接传达。而如果他要发送的这个埃批数据报，是要发给其他网络的话，那么它就需要把这个埃批数据包封装成帧，发送给默认网关。然后这个默认网关再把埃批数据报转发到其他的网络当中。

好，这两个例子希望大家认真体会，有助于你打通任督二脉。好，接下来我们需要补充一些特殊用途的IP地址。我给大家总结了一个表格，这个部分可能在选择题当中进行考察。

首先需要强调的是，上面提到的所有的这些埃批地址都不能指派给任何一台主机或者路由器私用。好，首先看第一项，对于一个确定的网络号，主机号全零的这种埃批地址，它是不可以作为分组转发当中的源地址和目的地址使用的。不可以这种地址表示某个网络本身只能用于路由表和转发表。比如说在刚才这个例子当中，学校申请了这样的一个B类地址。但是这个B类地址当中，末尾的16个比特主机号全部为零的这个埃批地址是不能分配给主机的，不能分配给主机一个网络号加上全零的主机号。这种IP地址只会用于这个路由转发表当中，用于表示某一个网络。好，所以网络号固定，主机号全为零这种地址它不可以指派给任何一台主机或者路由器使用。同时在IP分组当中也不能作为IP分组的源地址和目的地址去使用。

好，接下来看第二行，对于一个确定的网络号，如果主机号全为一的话，那么这种地址表示一个广播地址，也就是要向网络号为Y的整个网络去广播I批分组，这种地址只能作为目的地址使用。好，举个例子，假设H一要给这个公司内部的这些节点广播一个埃批分组，那么H一构造的埃批数据报当中原地址应该填它自己的，也就是166.1.0.1，而目的地址应该填目的地址的网络号加上全一的主机号。那么目的网络这个网络号它是一个C类地址，对吧？C类地址它的主机号占八个比特，如果末尾的八个比特全部写成一，那么翻译成十进制的话，应该对应的就是255，对不对？所以对于H一构造的这个IP数据报来说，他要给这整个网络广播一个IP数据报，那么它的目的地址就应该写成200.1点1.255。好，那么这样的一个埃批数据报经过逐层的转发到达这个目的网络之后，目的网络的这个路由器会把埃批数据报就是广播给自己这个网络内的所有的主机。好，所以对于一个确定的网络号来说，如果主机号写成全一，那么就表示这是一个要给目的网络去广播的IP分组。这种地址只能作为目的地址，不能作为原地址。

好，因此从前两行可以得到这样的一个结论，就是对于一个确定的网络号，可能是A类网络、B类网络或者C类网络对于一个确定的网络号，如果主机号占N个比特的话，那么这个网络当中最多能支持的主机和路由器的数量就是二的N次方减2台。因为全零和全一这两个地址是不能分配给主机或者路由器的那这就意味着一个A类网络当中，所允许拥有的最大的主机数就不能超过二的24次方减二这么多台。而对于一个C类网络来说，它内部所允许拥有的最大的主机数不能超过2的8次方减2不能超过这么多台。因为主机号全零和全一这两种状态不能作为这个埃批地址分配给某一台主机或者路由器。

好，接下来看第三行，如果网络号为全0，主机号是非零。那么这样的地址表示本网络当中的主机号为Y的主机。这种地址可以作为原地址，但不能作为目的地址。比如说H一要给H3发1个数据包，那么它可以把这个IP数据报的源地址设置为0.0.1。前面的16比特设为了全0，后面的这16个比特设置为自己的这个主机号，就是表示这个是本网络当中的主机号为0.1的这个主机发来的埃批数据报。那目的地址需要填入H3完整的这个目的地址，也就是166.1.12 8.2。好，那就是网络号等于0，主机号非零的这种特殊的埃批地址，它只能作为原地址使用，不能作为目的地址使用。这个埃批数据报经过逐一的转发会到达H3的手中。

好，接下来第四个地址就是网络号全0，主机号也全0。这种地址它可以作为源地址使用，但是不能作为目的地址使用。它的含义是表示本网络上的本主机。等之后我们学到DHCP协议的时候，会给大家介绍这种特殊的，就是所有的比特都为零的这种地址。并且全零的这种地址和全一的地址。

通常来说会配合使用全一的这种地址表示的是这是一个广播分组，需要给本网络当中的所有节点广播这个埃批分组。好比如说H一要给自己所处的这个网络广播一个埃批分组，那么它可以把原地址设为自己的166.1.0.1，然后把目的地址设为全一，那32比特全一对应的就是255.255，每八个比特为一组。那这样的一个埃批数据报就会被广播给自己所处的这个网络当中的每一个节点。当然也包含这个默认网关，这个IP地址所对应的这个接口，也会收到这个广播埃批数据报。好，所以网络号和主机号全一的这种状态可以作为目的地址来使用，表示的是本网络的广播地址。

好，现在我们再回头解释一下全零的这个埃批地址它有什么作用。刚才我们说全零的埃批地址可以作为原地址来使用，但是不能作为目的地址来使用。这个特殊的埃批地址通常是用于一个主机刚开始接入网络的时候。我们知道一台主机刚开始接入网络的时候，它是没有埃批地址的一个状态，对吧？那为了让自己拥有一个埃批地址，这台主机需要广播一个DHCP报文，通过dh cp报文让自己获得一个埃批地址。所以当一台主机暂时还没有拥有埃批地址的时候，他的这个埃批原地址就只能先写成全0，表示i am nobody，我谁都不是我暂时还没有名字对吧？原地址写成全0，然后目的地址写成全一好，把这个DHCP报文封装成一个埃批数据报，那么这个IP数据报就会被广播到整个网络当中的每一个节点。

现在我们还没有学过DHCP相关的知识。简单来说就是在一个内部网络当中，通常会有一个专用的DHCP服务器。你可以理解为它也是一台特殊的主机。这个DHCP服务器就是专门负责给各个节点分配这个埃批地址用的。所以对于一个新接入网络的节点来说，当它构造了这样的一个DHCP报文之后，这个报文在整个网络当中广播肯定也会广播到DHCP服务器这个地方，对吧？

那么DHCP服务器收到这个DHCP报文之后，它就会给申请IP地址的这个主机返回另一个DHCP报文。然后告诉他，我现在给你分配了一个埃批地址，你的IP地址是等于166点多少，就是这样的一个作用。好，所以全零的这个IP地址是一台主机刚接入网络，暂时还没有被分配IP地址的时候去使用的。好，这是全零地址的作用。

接下来最后一个特殊的地址，如果网络号是以127开头的，那么当主机号非全0或者非全一的时候，这样的一个地址就表示是一个还回自检地址。好，我们回头看一下这张图。A类地址的前八个比特，它的数值范围用十进制表示的话是1到126。B类地址就直接跳到了128，对吧？它跳过了前八个比特等于127的这个地址范围，所以以127开头的这个网络号，它就被保留，用作特殊的用途。

好，什么叫还回自检地址呢？比如说H一这台主机上现在正在开发一个游戏软件。那么一个游戏软件分为游戏的客户端和游戏的服务器两个进程，对吧？客户端的开发还有服务器的开发，都是在本机上去进行的那现在如果H一想让本机上的这个客户端进程给服务器进程发一个埃批数据报的话，那么它就可以把这个埃批数据报的源地址设为127.0.0.1，目的地址也设为127.0.0.1。

可以这么做。那这样的一个埃批数据报，由于它的埃批地址很特殊，是127开头的，所以这种埃批数据报并不会被发送到网络上。这种埃批数据包会从H一的网络层发出，然后有让自己接收。所以才把这种127开头的这种地址称为还回自检地址。通常来说用于本地的软件开发。好，这是最后一种特殊的埃批地址。这种埃批地址既可以作为原地址，也可以作为目的地址，但是它不能分配给网络当中的任何一台主机或者路由器私用。

好的，大家可以再根据课件回顾一下，这个小节介绍的内容还是很多的。事实上我们已经通过本节的这些例子，把第四章最重要的一些流程大流程给捋清楚了。这样会有助于大家在后续的学习当中加快速度以及理解的更深。好的，大家可以在结合这个课件回顾吸收一下。