003 1.1_数据结构的基本概念_原文

各位同学大家好，从这个小节开始，我们会正式进入数据结构这门课的正课内容。先来看第一章绪论部分。绪论这个章节其实并不是408大纲当中要求掌握的章节，只不过对绪论这个章节的学习，能够帮助大家搭起一个学习的思维框架。学完绪论之后，大家就会知道之后各个具体的数据结构应该用什么样的思路，什么样的方法来学习。

好，那这个小结中我们会首先介绍一些数据结构相关的基本概念，我们会把一些相互之间关联性比较强的概念放在一起，帮助大家理解。另外我们还会介绍数据结构的三要素。也就是说在学习各种数据结构的时候，大家需要关注的三个方面的问题，分别是逻辑结构、物理结构和数据的运算。我们会先学习数据结构的三要素，然后再回头来讲解抽象数据类型这个概念。因为理解了三要素之后，再回头理解这个概念会相对轻松一些。

这个小节会涉及比较多的概念，比较无聊。给大家的学习建议是可以抓大放小，不必纠结于某一个具体的细节概念。因为这些概念其实都不是特别重要，并且随着之后课程的学习，会对这些概念的理解越来越深刻。另外我们还会在这个小节的末尾，把最重要的那些概念再带大家串一遍。

好，首先来看一些最基本的概念，第一个要认识的是什么？是数据。数据是信息的载体，是描述客观事物的数字符集能够输入到计算机中并且被计算机程序识别和处理的符号集合。其实从计算机的视角来看，所谓的数据对于对计算机来说就是一些二进制0和1对吧？因为计算机能够识别和处理的只有二进制数。我们现实世界当中的所有数据，只要我们能够确定一个转换规则，其实都可以转换成二进制表示的形式。

那什么是数据元素呢？这是王道书给的定义数据元素，是数据的基本单位，通常作为一个整体进行考虑和处理。然后一个数据元素由若干个数据项组成。

其实什么是数据元素，什么是数据项？这个得看我们到底是要用计算机来处理什么样的问题。我们要根据我们实际的业务需求来确定到底什么是数据元素，什么是数据项。比如说大家去吃海底捞的时候，不是会有海底捞的排队排号的系统吗？那对于海底捞的这个排号系统来说，所谓的一个数据元素其实就会对应一波顾客。因为每一波顾客在排队的时候，他都会取一个号，而每一波顾客排队的信息当中包含了这一波顾客他的号数，对吧？同时还需要记录这个顾客的取号时间。另外根据实际的业务需求，可能还需要记录这一波顾客他到底有多少人，也就是就餐人数是多少。在这个应用场景当中，每一波顾客的信息其实就是一个数据元素。而每个数据元素当中又会有多个数据项组成。

再比如说我们玩微博的时候，每一个人的账户都会有一个基本信息。那么在微博这个应用的业务场景下，所谓的一个数据元素其实就是对应一个账户，一个账号。而每一个账号它会包含这个账号的昵称，还有性别、生日等等这一系列的信息。每一项基本的信息就是一个数据项。另外对于一些复杂的信息，比如说像生日信息，也许我们可以把它拆解为更多个数据项，把它拆分成年月日这样的形式。那么这样的多个数据项把它组合起来表示一个整体的信息，我们可以把这样的一个整体称为组合项。总之，我们要根据实际的业务需求、业务情况来确定我们要把哪些内容作为一个整体，是根据实际的业务需求来确定的。好，接下来要学习的两个概念是数据结构和数据对象。

在讲数据结构之前，先来看一下什么叫结构。比如在我们小学的时候学过一些汉字，老师会告诉我们一个汉字是什么样的结构。比如这个汉字是左右结构，这个是左中右，这个是上中下结构。不难看出所谓的结构其实指的就是它的各个元素它们之间的一个关系。比如像曼这个字可以把它拆解成三个部分，这三个部分或者说这三个元素它们之间的结构关系就是上中下这样的结构。所以所谓的数据结构指的就是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。也就是说，数据结构强调的是各个数据元素之间它们到底有什么关系。而数据对象这个概念只强调数据元素具有相同的性质，但是并不强调数据元素之间的关系。

好，还是来讲海底捞的例子。之前我们说了在海底捞排队的某一拨顾客的信息，我们可以把它看作一个数据元素。不同的顾客他们的排队信息其实逻辑上看是存在某一种先后关系的。比如在某个特定的门店排队的那些顾客的信息，他们之间就会存在一种先后的关系。三号顾客在四号之前，四号顾客在五号之前。所以由于这些数据元素之间他们存在某一种关系，因此由这些相互之间有关系的数据元素就组成了一个数据结构。

这儿我们看的是A门店的顾客信息。假设还有另外一个门店也有一些顾客在排队。但是显然另一个门店的顾客排队信息，也就是这些数据元素，其实和上边这些数据元素并没有直接的关联关系。但是由于这些数据元素它们都具有相同的性质，所以我们可以把所有门店的排队顾客信息都看作是同一个数据对象里的数据元素。相信用这个例子并不难理解，数据结构强调的是数据元素之间一定要存在某种关系，而数据对象只需要要求在这个集合当中的所有数据元素都具有相同的性质就可以了。

好，既然数据结构要强调要关心的是各个数据元素之间的关系，那么当我们在学习在设计一个数据结构的时候，应该注意数据结构的哪些方面呢？这就涉及到下一个知识点，数据结构的三要素分别是逻辑结构、物理结构和数据的运算。我们来依次看一下，首先来看逻辑结构，逻辑结构指的就是数据元素之间他们的逻辑关系是什么。数据的逻辑结构分为集合线性结构、树形结构和图状结构，或者叫网状结构，分为这样的4种。我们依次来看一下。集合这种结构其实和我们数学里的集合是一样的概念，就是指各个数据元素它们同属于一个集合，除此之外别无其他关系。比如在我们吃烤肉的时候，在一个烤盘上各种各样的食物它们都属于烤盘这个集合。但是各个元素之间并没有其他的逻辑关系，这是集合这种逻辑结构。

再来看下种逻辑结构叫线性结构。其实看这个图就很好理解，所谓的线性结构是指各个数据元素之间他们存在一对一的关系，然后除了第一个元素之外，其他所有的元素都有唯一的前驱。比如假设左边这个是第一个元素，那么这个元素它是没有前驱的，也就是在它的前面没有别的元素。而对于后面的任何一个元素来说，他都会找到一个直接的前驱，那和前前驱相对应的概念叫后继。除了最后这个元素之外，每一个元素它都可以找到一个后继。比如在我们吃烤串的时候，在这个肉签上，我们把各种食物各种肉给穿上去。那么这些肉它们之间的逻辑关系就是线性结构这样的关系。

另外像刚才我们提到的海底捞吃火锅的例子，这个队列当中的各个元素，它们之间其实从逻辑上看也存在这种一前一后的关系。所以这些数据元素之间也存在线性结构这样的关系。再来看下种树形结构，数据元素之间存在着一对多的关系。这个看图很好理解，树形结构其实就和我们的树枝一样，由某一个节点开始长出一个一个的分支。其实这种树形结构的数据元素是很常见的。比如说像我们开篇给的这个思维导图，这些一个一个的节点，它们之间不就是这种树形结构的关系。另外我们的电脑当中各级目录，还有各个目录下边的一些奇怪的文件，它们之间的关系其实也是这种树形结构的关系，所以其实树形结构也是很常用的。

好，再来看最后一个，逻辑结构叫图状结构或者叫网状结构，指的是数据元素之间存在多对多的关系。比如我们的微信好友关系，从逻辑上看其实就是一种图状的结构，网状的结构。每一个用户被抽象为一个数据元素，而用户之间如果加了好友，那相当于在这两个数据元素之间建立了一条边，建立了某种联系。比如你要和你的前女友断绝关系的话，那从数据结构的角度来看，是不是就相当于把这两个数据元素之间的联系给它干掉了，也就是这条边消失了好再来汇个总。

数据的逻辑结构分为这样的4种。其中我们在数据结构这门课里边，要着重讨论的是后面的这三种，也就是集合这种结构，基本不讨论。线性结构会在第二和第三章当中进行讨论，树形结构会在第四章当中，图结构会在第五章中进行讨论。好，这是数据结构的三要素当中的第一个数据的逻辑结构。

接下来要看的是数据的物理结构，或者很多地方更愿意把它称为存储结构。数据的存储结构所要探讨的问题是如何用计算机来表示出数据元素的那种逻辑关系。也就是刚才我们探讨的这些逻辑关系，怎么用计算机来表示这样的一个问题。数据的存储结构同样分为四种，分别是顺序存储、链式存储、索引存储和散列存储。

为了让大家理解起来容易一些，我们在续论这个部分先探讨线性结构这种最简单的逻辑关系在计算机当中应该怎么表示。如果采用顺序存储这样的存储结构的话，那么需要把逻辑上相邻的元素，在物理上物理内存力也把它相邻的存放，就像这个样子。也就是说在计算机的物理内存里边用数据元素的存储位置相邻来表示各个数据元素逻辑上的这种相邻的关系。好，这是顺序存储。如果采用这种存储方式的话，那要求给各个数据元素分配的是一片连续的存储空间。

再来看另一种存储方式，链式存储。如果采用链式存储的话，那么逻辑上相邻的各个元素在物理位置上可以不相邻，而是借助这个元素存储地址的指针来表示它的下一个元素到底是在什么位置存储的。所以如果采用的是链式存储这种方式的话，那么各个元素之间的先后关系是用这种指针来表示的那这儿需要提醒大家，如果对C语言的指针不太熟悉的同学，在学这个数据结构这门课之前，一定要自己先花点功夫，把C语言当中和指针相关的内容好好自学一下。好，这是链式存储，并不要求各个数据元素它的存放位置在物理上相邻。

再来看下一种，索引存储。如果采用这种存储结构的话，那么会建立一张索引表，在这个索引表当中记录各个数据元素的这种先后次序，同时也要记录每一个元素它实际的存放地址。所以如果采用索引存储的话，那么需要在内存当中在消耗一些存储空间来专门的存放一个这样的索引表。

可能有的跨考的同学不知道关键字是什么意思。所谓的关键字就是可以区分不同的数据元素的数据项。比如之前我们举的海底捞的例子，每一波顾客他取的那个排队的号都是唯一的。所以在海底捞的排队系统当中，可以把顾客取到的那个号数作为数据元素的关键字。总之可以用关键字这样的属性来区分各个数据元素。

好，再来看最后一种存储结构，散列存储。采用这种方式的话，会根据数据元素的关键字直接计算出该元素的存储地址，又称哈希存储。要解释清楚什么是散列存储并不是短短的几分钟能够解决的。所以这个地方我们先不展开。在我们第六章散列表相关的那些部分的学习会更进一步的介绍什么叫散列存储。这个地方有个模糊的印象就可以了。

好，刚才我们介绍了数据的四种存储结构，我们可以把后面的这几种存储结构统称为非顺序存储。在之后章节的学习中，还会对这些存储结构有越来越深的认识。在绪论这个章节当中，我们只需要理解两点。第一，如果采用顺序存储的话，那么各个数据元素在物理上必须是连续的。就像像我们传统的排队，每个排队的人在物理空间上必须都是连续的。而如果采用的是非顺序存储的话，那么各个数据元素在物理上可以是离散的。比如现在去银行办业务，那我们取了一个号之后，是不是哪有座位我们就可以坐哪儿，这就是非顺序存储。

第二点大家要知道的是，数据的存储结构会影响存储空间分配的方便程度，什么意思呢？比如如果采用顺序存储，然后在这种情况下有人想在这个地方插个队。那么在这个人插队之前，是不是他后面的这些人都分别需要往后挪一位？也就是说如果采用顺序存储的话，那么给这个人分配它所需要的存储空间是比较不方便的。但是如果采用的是非顺序存储的话，那有人想插队，比如说来了一个银行的VIP，那么是不是只需要给这个人一个更小的更早的号就可以了。但是可以把这个人分配到任何一个此时空闲的位置，所以非顺序存储对于存储空间的分配会更方便一些。

同学们还需要理解的是这个数据的存储结构，它还会影响对数据的运算速度。比如在这两个例子当中，我们想要找到这个队列里排在第三个的人，那顺序存储是不是一眼就可以找到第三个人，就是这儿吗？而如果采用非顺序存储的话，那想要找到此时排在第三位的人是不是就没有这么容易？所以数据的存储结构不同，那么对数据的查找运算、查找操作的速度就会受到影响。除了查找之外，其他的一些运算速度也会受到存储结构的影响。这一点我们会用后续的章节在慢慢加强大家的理解。

好，以上就是数据的存储结构相关的一些知识点。接下来要看的是数据结构三要素的最后一个要素，对数据的运算。我们一般会针对数据的逻辑结构来定义需要对这些数据进行哪些操作，或者说哪些运算。另外针对不同的存储结构，相应的数据运算实现方式也不一样。

比如海底捞的队列，它是一种线性的结构。根据队列这种逻辑结构的特性，我们可以定义一些在这个场景当中我们需要实现的运算，这是从现实需求出发提出的一些所需要的运算。比如第一个运算队头元素出队，这个运算肯定是需要的对吧？服务员在叫号的时候，其实本质上不就是把对头的这个数据元素让他出队吗？第二个需要定义的运算是新元素入队。比如有一桌新的顾客，他取了一个新的号，那是不是就需要把这一桌顾客所对应的数据元素，把它插入到这个队列的队尾，那就不再举例。总之我们需要根据数据的逻辑结构来确定对这种逻辑结构的数据需要进行哪些运算。

根据之前的讲解，我们知道像队列这样的结构，其实在计算机当中会有各种各样的存储结构，存储的实现方式。像左边这种就是顺序存储，右边这种就是链式存储。来看一下什么叫运算的实现，是针对存储结构的。我们现在假设对这个数据结构要做的操作是要插入一个新的数据元素，也就是999号。如果存储结构采用的是左边这种顺序存储的话，我们是不是需要把999号对应的数据元素把它放到这个位置，而如果采用的是链式存储的话，那可以把999号对应的数据元素放到任意一个位置，只需要把998和999用指针连在一起就可以了。所以虽然我们要实现的运算同样都是在队尾插入一个元素，但是不同的存储结构，它的这个运算的实现方式是不一样的。

好，到此为止我们就介绍完了数据结构的三要素。我们在之后的章节当中讨论到任何一种数据结构的时候，都会关注到数据结构的这三个方面。好，最后我们再来看这个小节中我们需要了解的最后的两个概念，数据类型和抽象数据类型。什么是数据类型呢？数据类型是一个值的集合和定义在这个集合上的一种操作的总称。这个不好理解，我们一会儿再解释。数据类型可以进行进一步的分类，第一种叫原子类型，就是指它的值不可以再分的数据类型。比如我们很多编程语言当中提供了布尔类型、int类型。

回头看数据类型的这个定义，什么叫做它是一个值的集合和定义在这个集合上的一组操作呢？对于布尔这种数据类型来说，这种数据类型可以取得的值就是两种，true和false。然后可以对布尔这种数据类型进行的操作，就是与或非这样的操作。像int也就是整数这种数据类型来说，它可以取值的范围就应该是这样一个范围。当然不同的编程语言当中，int类型的这个取值范围是不一样的。在我们就是随便举了一个例子，然后可以对int类型进行的操作就是加减乘除、模运算等等这一系列大家很熟悉的操作。所以讲到这儿，大家应该就能够理解什么叫做值得集合和一组操作了。好，除了原子类型之外，还有结构类型，就是指它的值可以再分解成若干个分量的数据类型。比如在C语言当中我们很熟悉的struct也就是结构体，我们可以在这个结构体当中定义更多的分量，然后不同的分量可以是不同的数据类型。

比如这个结构体我们是用来表示排队顾客的信息。那对这种结构类型来说，它可以取哪些值，可以对它进行哪些操作？这个我们是需要根据具体的业务需求来确定的。比如如果我们一个店里排队顾客人数不可能超过9999这么多顾客的话，那么我们就可以规定顾客取得这个号数，它的范围是1到9999。然后如果每一桌的人数最多不能超过12个的话，那么我们可以把people这个变量它的取值把它规定为1到12。总之这是根据我们的业务需求来确定的那我们当然也可以定义对这个结构类型的操作。比如如果要让两波顾客拼桌的话，那这种运算在背后我们需要把这两桌顾客，把他们的人数，就是people给相加合并。当然有可能还需要其他的一些操作。

总之对于结构这种数据类型来说，它可以取什么值，可以进行什么样的操作。这是我们根据自己的业务需求，具体的需求来确定的。好，在这儿我们了解了一些具体的数据类型。

了解了具体的数据类型之后，对抽象的数据类型其实就更好理解了。抽象数据类型英文缩写ADT，它是抽象数据组织和与之相关的操作。如果用我们之前学过的知识来理解的话，当我们在定义一个抽象数据类型的时候，其实我们就是用数学化的语言定义了某一种数据的逻辑结构和对这种数据的运算。而只有当我们要实际的用计算机去实现这种数据结构的时候，才需要涉及才需要考虑到我们到底要采用哪种存储结构。所以抽象数据类型其实并不关心，并不讨论具体要采用哪种存储结构，只关心另外两个方面。

好，这个小结我们涉及的概念知识点还是挺多的，我们来快速的把它回顾一下。刚开始我们认识了什么是数据，这个不用过多解释。然后数据对象其实是数据的一个子集，数据对象由一系列具有相同性质的数据元素组成，而每一个数据元素当中又包含一个的数据象。当我们在讨论数据结构的时候，我们更关注的是各个元素它们之间存在的某一种逻辑上的关系。同时我们还需要定义对这些数据元素应该要实现哪些运算，或者说哪些操作。

在这个小节的后半部分，我们介绍数据结构的三要素和抽象数据类型。当我们定义了一个抽象数据类型的时候，就确定了一个数据结构的逻辑结构和数据的运算这样的两个方面。也就是定义了一个具体的数据结构。而当我们要用计算机实现这种数据结构和对数据结构的运算的时候，我们就需要考虑需要涉及到这个存储结构的问题。存储结构的不同会导致运算的具体实现不同。只有确定了存储结构之后，才能实现一个数据结构。

我再次强调，大家不需要过度的纠结绪论这个章节当中的某一些很细节的概念。如果理解不了或者感觉理解的不够透彻，没关系，先继续往后学。后续内容的学习会不断的拱。大家对以上提到的这些概念的认识。好，以上就是这个小节的全部内容。