004 1.1_3_1 电路交换、报文交换、分组交换_原文

各位同学大家好。在这个视频中我们要学习电路交换、报文交换和分组交换这三种数据交换的技术。这三种技术分别使用于电话网络、电报网络以及现代的计算机网络。现代计算机网络诞生于20世纪60年代，当时美国国防部成立了一个项目叫做阿帕网，阿帕网就是现代计算机网络的前身。当时参与这个项目的科学家们要解决一个问题，就是如何把分散在全国各地的这些计算机，让他们实现互联互通，能够相互通信。

事实上在计算机网络之前，人类历史上就已经出现过其他类型的通信网络了。最早、最原始的可以追溯到公元前5世纪邮政网络。在邮政网络当中，可以通过邮递员和信件完成网络中各节点之间的数据交换，而电报网络当中采用了报文交换的技术，完成了各个节点之间的数据交换。另外，电话网络当中采用了电路交换的技术，完成各节点之间的数据交换。

好，那么在那个年代参与这个项目的科学家们自然而然的会想到，我们要搭建的这个计算机网络可不可以抄个作业呢？显然计算机之间的数据通信不可能用邮政网络那么原始的方法去解决问题。可以抄的作业就只剩下了电话网络和电报网络。

好，首先来看一下能不能抄电话网络这份作业。当时的电话网络是这样的，在当时分布在全国各地的这些电话想要实现互相通信，需要采用电路交换的技术。具体来说需要使用电话交换机去实现节点之间的相互通信。一个电话交换机可能会连接很多部电话，也有可能会连接其他的电话交换机。

早期的电话交换机长这个样子，可以看到在这个面板上有很多可以插线的地方。每一个插线孔的背后可能连接的是一台电话，也有可能会直接连接另一个电话交换机。如果我们希望让两部电话实现通信，我们只需要把这两部电话对应的这两个孔，用一根线把它们连起来就可以了。当时每一座城市都会有一个它自己的电话交换中心，这些工作人员负责接线工作。我们可以很直观的感受到，所谓的电路交换，其实就是通过物理线路的连接，去动态的给用户分配传输线路资源。

早期的电话交换机是通过人工接线的方式去实现电路交换。后来随着技术的进步，电路交换的过程实现了电气化、自动化，不再需要去人工接线，这就使得电路交换的效率大幅提升。电路交换的过程分为这样的一些步骤。

首先第一步，通信双方需要建立连接。比如现在小帅要给小丑打电话，小帅通过H1拨打H2的电话号码，此时中间这台交换机接收到建立连接的请求之后，会给他们俩分配通信资源，也就是会接通一条物理的线路，线路接通后，H二这个电话机就会开始铃儿响叮当，小丑听到电话铃声后接起电话，并且给出回应。此时小帅知道建立连接这个动作已经完成，于是两人可以开始通信。在通信的过程当中，两个用户会一直占用中间所需要的这些通信资源。通信结束之后挂断电话释放连接，也就是会归还通信资源。

好，再来看一个例子，假如现在小红要给小美打电话，那么建立连接的过程需要经过3台电话交换机。可以看到这两个人的通信中间需要占用很多条线路资源。而相比之下，小帅和小丑的这个电话占用的通信资源就比较少。所以在早年间的电话网络当中，为什么打长途电话要比打本地电话更贵，就是这个原因。

好，接下来故事是这样的，小红和小美在打电话的过程当中，小扁也想要给小美打电话。通过座机H6拨打H5的号码之后，首先这台交换机会给小扁分配这条线路资源，但是下一台交换机无法给小扁分配这条线路资源。因为这台交换机和H5之间的，这条线路此时是正在被占用的情况，所以线路资源不够。因此小扁会听到，对不起，您呼叫的用户正在通话中，请稍后再拨。会听到这样的一个提示，对吧？也就是我们俗称的电话战线。好，这是电路交换技术。

接下来我们思考一个问题，如果计算机网络采用电路交换技术是否可行？基于电路交换的特点，如果H一和H2之间需要通信，那么我们需要给它俩分配一条专用的物理线路。同样的，如果H3和H5想要通信，那我们也需要给它们分配一条专用的物理线路，并且在通信结束之前，整条物理线路是被这两个用户独占的那这就会导致一个问题，如果此时H6这台计算机想要给H5这台计算机发送一些数据，那么由于通信线路资源不够，因此H5和H6之间就无法建立通信。这就意味着如果小红和小美正在聊微信，但是他们这个微信聊天的过程还没有结束，那么小扁给小美发的任何信息都无法传到小美的计算机上，这显然不太行，对吧？

好，所以我们对电路交换这种技术的优缺点进行一个总结。首先刚才我们说通信之前需要先建立连接，给主教端和备教端分配一条专用的物理线路。并且在通信过程当中，双方会始终独占这条线路资源。这个特性带来的好处就是，双方通信的这个数据可以通过一条已经连好的线路直接送达对方的计算机上，所以数据传输的速率会非常快。

与此同时在通信之前需要建立和释放连接，这个特点又会导致建立和释放连接的过程要额外的时间开销。那这种额外的时间开销也会导致一些新问题。你想一下，如果你打电话的时候，等电话花了两分钟，但是讲话只讲了5秒，你的体验肯定是很差的对吧？那相比之下，如果等电话两分钟，但你讲话讲了1个小时，你会觉得等电话的这两分钟等的很值。我花在建立连接，释放连接上面的时间开销好像是可以忍受的，对不对？

好，所以基于这样的特性，电路交换这种技术其实它更适用于低频次大量的传输数据。就是说我建立连接和释放连接在整个通信的过程当中可能只占时间的一小部分。当我的连接建立完成之后，我可能会传非常多的数据传输据的过程，占了时间的大部分比例。如果说我们的通信网络有这样的特性，那使用电路交换就是很合适的。

不过很不巧，计算机之间的数据传输，它往往是突发式的传输，也就是会高频次少量的传输数据。你想一下，你和别人聊微信的时候，可能你在本地打字需要花很长的时间。但是你发送那段文字只需要很短的时间，对吧？计算机之间可能会频繁的进行数据通信，但是每一次数据通信的这个数据量大多数时候都会很少。因此从这个角度来看，电路交换技术显然不适用于计算机网络。

好，除了这个缺点之外，刚才我们说过在通信的过程当中，这个通信线路会一直被通信双方所独占。所以这些线路的利用率很低。一条线路在一段时间内只能被两个人使用，而不能被其他人共享着使用。这样也会导致整个网络的使用成本大幅提升。

好，另一方面，当建立好一条通信线路之后，如果在这条线路上某一个节点或者某一条线出现了故障，那么我们只能重新建立连接。也就是说当这个通信网络上某一些节点或者某一些线路有故障出问题的时候，我们并不能动态灵活的去重新分配线路。只能重新进行一遍建立连接再重新通信的过程。好，因此电路交换的线路灵活性是很差的。

好，最后电路交换技术当中，这些中间的交换节点并不支持差错控制，无法发现传输过程当中发现的数据错误。什么意思呢？假设现在小红要给小美发送一些数据，这串数据是0100。那么在数据传输的过程当中，可能会因为一些电磁干扰而导致这串数据在传输过程当中发生了错误。从0100变成了0101。这些数据它中间经过的线路越多，就越有可能出现这种错误。如果这些数据每经过一段链路，这个交换节点都会检查一下，这个数据有没有错那，检查数据是否有错。如果有错的话，修正数据这个过程就是所谓的差错控制。

但很可惜，电路交换这种技术，它的这些中间节点并不支持差错控制。因为这些中间节点的结构很简单，数据通过交换节点的时候，只不过是从交换节点分配的某一条线路上，让这些数据原模原样的通过而已，中间并没有差错控制的过程。好，所以这种电路交换技术在长距离的数据传输过程当中，很有可能会出现错误。好，以上是电路交换技术的优缺点。好，回到最初的问题，我们构建计算机网络，它的底层原理直接抄电话网络不太合适。

好，那接下来看电报网络采用的技术可不可以应用于计算机网络呢？在电报网络当中就采用了豹纹交换技术。在那个年代用户通过电报机可以给全国各地的其他用户发送电报。比如现在小帅要给小美发电报，小丑要给小红发电报，那么一封电报当中至少会包含这样的两部分信息。左边这部分我们把它称为控制信息，指明了这封电报是从哪个位置发出，想要被谁所接收。右边这个部分我们把它称为用户数据，也就是小帅要给小美说的话，你好，我是小帅，非我五十助，我参加KFC疯狂星期4。

控制信息和用户数据两个部分组成了一个message。Message这个词我们通常把它翻译为信息，对吧？但是计算机网络这门课里边可能觉得这种翻译不够性感，所以通常会把message翻译为鲍文。好，所以控制信息和用户数据共同组成了一个报文。好，类似的小丑要给小红发电报，那么他也会编辑一个自己的报文，要指明我从哪儿发出，被谁所接收，以及用户数据是什么。

好，接下来我们看这些豹纹是如何在网络当中去传递的。小帅和小丑的电报机连接的都是报文交换机A因此他们各自的报文首先会被发送到交换机A上。交换机A首先会把这两个报文的数据给存储起来，你可以理解为交换机A。它有一部分的内存空间，它接收到的所有报文都会先被存储到它的内存里边。

好，把报文存储下来之后，这个报文交换机是不是就可以检查每一个报文它的控制信息到底是什么？检查这个报文之后，发现它是要发送到交换机C上面的H三这个电报机。所以接下来这个报文会被转发到报文交换机C上面。同样的道理，报文交换机C也会先把这个报文先存储起来，存储好了之后再来分析这个报文的控制信息，紧接着再把这个报文转发给下一个节点。好，类似的如果这个内存里边还有未处理的报文，那么就继续分析下一个报文它的控制信息是什么？

经检查发现这个报文需要发送到交换机地上面的H5这台电报机上。那么这台豹纹交换机它会选择一条合适的转发路径。它的内存里边会维护一个数据结构，叫做存储转发表。通过查这个表就可以知道，如果要到达H5这台电报机，我需要把这个报文转发到哪个地方。

通常来说可以选择的转发路径会有多条。比如说这个报文可以通过下面这条路径转发到H5这台电报机上。当然也可以通过上面这条路径转发到H5这台电报机上。那具体要选择哪条路径，可以根据当时的网络负载情况。如果下面这条线路比较空闲，那么就走下面这条。如果上面这条线路比较空闲，那么就走上面这条。好，我们不妨假设这个报文会经过上面这条线路不断的存储转发。

直到到达目的地止为止。这就是20世纪60年代电报网络采用的豹纹交换技术。那么这种技术可不可以用于实现计算机网络呢？看起来还挺合适的对吧？

假设现在小帅要给小美发送一个报文，小丑要给小扁发送一个报文。那么首先相比于电路交换技术，它们在发送数据之前是否需要和接收方先建立连接呢？不需要对吧？我直接把我的报文丢到这个网络上，但这些中间节点帮我逐层转发就可以了。所以报文交换技术在通信之前是不需要建立连接的。我们只需要确保每一个报文都包含必要的控制信息就可以了。要说明从哪儿发，要发到哪儿。

当然除了控制信息之外，还有用户数据，每一个报文可以携带的信息各不相同。如果小帅此时只是和小美进行文字聊天，那么小帅给小美发的这个报文，它就只需要包含少量的文字数据。相比之下，如果小丑想要给小编分享一个好看的电影，那么他的这个报文就需要携带更多的用户数据。

上面这个豹纹可能只有几个字节，而下面这个报文可能会有好几个GB好，那么接下来报文一，首先从H一这台计算机发送到A这个交换机上，那这个交换机需要先存储报文一，与此同时报文二也发送到交换机A上，所以这个交换机也需要存储报文2。那么通过分析报文一的控制信息可以知道报文一应该通过这条路径发送给小美，因此报文一会被转发给交换机B好，接下来分析报文二的控制信息，于是决定报文二也是通过这条线路发送给H6，所以报文二也会被转发到交换机B上面。那可以看到在这个过程当中，中间这条线路正在同时满足小帅和小美的通信，以及小丑和小扁的通信。也就是说这条通信线路并不会被某一对狗男女所独占，而是可以被整个网络当中的这些用户所共享。这是报文交换相比于电路交换来说一个新的优点。

数据以报文为单位，在交换节点之间存储转发，具体要转发到哪条线路可以灵活分配。如果在通信的过程当中发现某一条线路或者某一个节点损坏了，那么这些中间节点完全可以另外去规划一条转发路径。所以这种存储转发的机制会导致通信线路的分配变得更灵活。而且刚才我们说在通信过程当中，用户无需独占一整条物理线路，因此线路利用率也显著提高了。

好，另外报文交换由于采用了存储转发的机制，因此也就意味着中间的交换节点它在存储了一个报文之后，它可以通过一些校验技术，比如说奇偶校验等等。通过一些校验技术去检查他收到的这个报文有没有出现错误，以及有没有可能修正这个错误。因此中间的交换节点是可以支持差错控制的这就使得长距离的传输更不容易出错。好，接下来继续转发这两个报文。报文一下一跳需要转发到D这个交换机上，最后再由D这个交换机转发给H5，而报文二需要转发到H6这台计算机上，这样就完成了两个报文的传输。

好，报文交换这种技术如果应用于计算机网络，它也会有一些明显的缺点。第一点，报文是不定长的，不方便存储转发管理。刚才我们说有的报文可能很短，就几个字节，有的豹纹又可能很长，可能是几个GB。那么中间的这些节点都需要把这些报文先存储到自己的内存里，然后再转发出去。这就意味着对于大报文的存储，我是不是也需要有很大的内存。比如一部高清电影，假如是8GB那么这台交换机它至少就应该有8GB的内存。那如果豹纹变得更大，就意味着中间这些交换机的内存也需要跟着拓展，要变得更大，这就没完没了了，对吧？

好，另一方面每个报文的大小各不相同，这也会导致中间节点对内存资源的管理变得更复杂。如果大家已经学过操作系统的内存管理那个章节，那么你会知道如果我们对内存进行分区管理，而每个分区的大小都是固定的。在这种情况下对内存的管理就会简单很多。相比之下，如果内存当中存储的这些东西有大有小，那么我们对内存的划分也是大一片小一片。在这种情况下对内存的管理也会变得更麻烦。好，因此报文不定长这个特性会对我们存储转发的过程的管理或这些算法的实现造成很多的不方便。

好，另外我们说长报文的这个存储转发，它的缓存开销会很大，需要中间节点配备很大的内存。好，另外报文越长，这个中间节点对长报文的处理时间开销也会越大。比如刚才我们说我们要对每一个报文进行这种差错控制，也就是需要使用一些校验技术去检查，里边有没有数据是错误的那报文越长它的数据就越多，校验起来肯定也越耗时间，对吧？因此中间节点在存储转发的过程当中，对每个报文的处理时间开销就会变大好。

最后长报文还带来了一个问题，就是豹纹越长，那么它的某一些比特，某一些数据出现错误的概率也越高，对吧？同样一条线路从A点发到B点，你传送八个比特的数据和传送80GB的数据，肯定是数据传的越多，那么这个数据出现错误的概率也越大。它只要中间的某一个比特出现了错误，那么这整个报文就是错的对吧？而如果一个报文发生错误，那么我们通常有两种处理方式。第一种处理方式就是如果我们采用的校验技术比较厉害，那么可能通过这个校验技术去修正它的少数几个比特的错误。但是如果这个校验技术无法去修复数据错误的话，那我们就只能要求发送方重新传送这个报文。因此报文越长越容易出错，而一旦出错有可能需要重传这个报文，所带来的代价也会变得很高。

好，可以看到豹纹交换总体来说它的优点还是很多的。而豹纹交换的缺点绝大多数都是由于豹纹不定长，有可能出现长豹纹而导致的。因此回到最初的问题，当时科学家们在构建这个计算机网络的时候，发现电话网络不适合抄作业，电报网络有非常好的参考性。但是我们需要解决的是它报文不定长的问题。如果把这个问题解决，那么这种技术就完全可以用到计算机网络上。因此基于报文交换技术，人们提出了分组交换技术。

分组交换技术和豹纹交换技术非常类似。只不过我们会把一个长报文的数据，把它切分成定长的若干个部分。这些数据要在网络当中传输，少不了控制信息，去指明原地址和目的地址。同样的道理，把这样的一个数据切开之后，要让这些小块的数据在网络当中顺利的传输。我们也需要给它增加原地址、目的地址这样的一些关键信息。

我们把这样的一块定长数据和它的控制信息看作一个整体。这样的一个整体就是一个所谓的分组，英文叫packet。在一个分组当中，这些控制信息我们通常把它称为首部。因为是header，也有一些教材会把它翻译为头信息。但无论是哪种翻译，你只需要知道它的本质就是控制信息，就是用于控制这个分组在网络当中如何传播的这样的一些控制信息。

除了刚才我们提到的原地址和目的地址之外，我们还需要添加分组号这个关键信息。比如说我给你传一张图片，如果我把这个图片的数据拆分成多个分组发给你。那么你收到这些分组之后，还需要知道用什么样的顺序把这些数据给重新拼起来，恢复成原有的样子。好，因此分组号是首部当中需要包含的一个重要信息。好，接下来看一个例子，假设小帅要给小美发送一个数据，那么在数据传送之前，它首先会被拆分成多个分组，每个分组都包含首部的信息。

好，现在通过H一这台电脑可以把三个分组发送到下一个中间节点。所有的这些分组最终都会发送到H5这台计算机上。那么从这个节点开始可以看到有两条路径，我们可以走上面这条路发送给H5，当然也可以走下面这条路发送给H5好，现在故事是这样的，分组零和分组1，走了上面这条路。当分组二要被转发出去的时候，这个中间节点发现上面这条路线已经足够拥堵了。那我不妨把它发送到下面这条更空闲的路线上。于是分组二被规划到下面这条路径上好，紧接着由于下面这条线路比较通畅，所以分组2遥遥领先，一路来到了H5这个计算机上。也就是说H5先接收到了分组2。

好，紧接着分组零和分组一也通过上面这条线路逐一的转发给H5，所以收到这些分组的顺序是201。那么通过分组首部的这个分组号的信息，H5这台电脑可以对这些分组进行排序，重新排成012的顺序。然后再把不必要的首部信息给拆出去，最后合并成用户数据。好，这就是分组交换技术。

在现代计算机网络当中，路由器就是一种典型的分组交换机。网络中的数据以固定长度的分组为单位，在各个路由器之间交换。而路由器判断一个分组，它是从什么地方发出，又应该发到什么位置，是通过IP地址来判断的。我的发送方有自己的IP地址，我的接收方也有自己的IP地址。关于路由器的原理，我们还会在第四章进行进一步的学习，这儿我们先不展开。

好，我们来分析一下分组交换的优缺点。首先这是分组交换的优点，它几乎继承了报文交换的所有优点。你看这是报文交换的优点，而这是分组交换的优点，除了数据的存储转发单位之外，其他的这些文字都没有任何的变化。好，所以分组交换它继承了报文交换的诸多优点。

那相比于报文交换来说，它又改进了这样的一些问题。报文是不定长的，而分组是定长的，这样就可以让存储转发的这个管理会更方便。同时由于每个分组都是比较小的，所以存储转发的时间开销和缓存开销都会比报文交换更低。好，另外每个分组变短了之后，它在传输的过程当中也不容易出错，对吧？那即便是发现分组出错了，我们要重传一个分组的代价也远低于重传一个报文的代价。好，所以分组交换把存储转发的这个数据单位从不定长的报文变成了定长的分组之后，几乎就解决了报文交换的这些缺点。

不过世上难得两全法，它带来了一些优点的同时，也带来了一些新的小问题。首先相比于报文交换来说，控制信息的占比增加了什么意思呢？在报文交换当中，一整个报文只需要有一个控制信息，控制信息在报文当中的占比是比较小的。而我们把报文拆分成分组之后，每个分组都会有一个首部的信息。所以整体来看分组交换当中这个空信息的占比肯定就会比报文交换要大得多。这样就会使得我们需要消耗更多的网络资源去传送其实用户并不关心的这些控制信息。当然这个控制信息的占比其实也不会增加特别多了。总的来说付出这点代价带来的好处要更多好，这是和报文交换相比的一个缺点。

好，那么和电路交换相比，无论是分组交换还是报文交换，它们都存在着存储转发时间。在电路交换当中，中间节点不需要去存储转发，数据，只需要让数据直接通过就行了。但是对于分组交换和报文交换来说，每一个中间节点都需要把数据存起来，并且对控制信息进行分析处理，然后再转发出去。这就是所谓的存储转发实验。因此相比于电路交换来说，分组交换的这个数据传输出速度肯定要慢一些。好，最后在分组交换当中，一个报文被拆分成多个分组。

通过刚才的例子，我们能感受到传输的过程当中，有可能会出现分组失序。就是没有按既定的顺序被接收方所接收。或者有的分组可能在传输的过程当中，因为一些设备或者线路的问题导致分组丢失。有可能出现的1蛾子越多，最终要处理这些问题的复杂度也会越高。这是分组交换需要付出的代价。

时间回到上世纪60年代，计算机网络的这些先驱们，在发现这个分组交换的这种问题之后，有人提出了一种解决方案，叫做虚电路交换。其实它的本质也是分组交换，只不过在通信双方传输数据之前，需要像电路交换那样，先建立连接，再传送数据，最后释放连接。比如小帅要给小美传数据，那么同样的这些数据会被拆分成分组。在这些数据发送之前，小帅的H一这个电脑会给小美的H5这个电脑发送建立连接的请求。不过与电路交换不同，这儿建立的连接它只是一个虚拟电路。比如说我们可以建立上面这条虚拟电路，作为他们俩的传输路径。那建立完这个连接之后，这些分组就可以开始按序去发送。

可以看到这些分组都是按照统一的路径，以及按照正常的顺序逐一的发送到H5这台计算机上的。同时这些分组在网络中存储交换的时候，其他用户也可以共享这些链路。也就是说这条所谓的虚拟电路，它并不是被两个用户独占的。

好，那么H五这台计算机按序收到各个分组之后，它再把各个分组合并成最终的一整块数据。这就是所谓的虚拟电路交换技术。本质上也是分组交换，只不过它又吸收了电路交换的一个思想。关于虚拟电路交换，我们还会在第四章进行学习。

在现代计算机网络当中，最终是采用了分组交换技术，而没有采用虚拟电路交换技术。原因是连接网络的这些各个计算机，其实它们的处理性能都是非常强大的。如果采用分组交换技术，相当于我们把分组的失序问题、丢失问题，各种乱七八糟的问题交给了这些终端来处理。但是如果采用虚拟电路交换技术，相当于我们把保证分组不乱序、不丢失这些乱七八糟的问题交给了网络的核心部分去处理。那这样反而会降低网络核心部分的数据传输能力。其实我们只需要发挥网络边缘的这些终端，他们强大的算力，强大的处理能力，事实上是可以解决分组失序等等乱七八糟的问题的。好，所以结论就是现代的计算机网络采用的是分组交换技术。

好的，这个小节当中我们介绍了电路交换、报文交换和分组交换的原理以及各自的优点缺点。最后我们也补充了虚电路交换的相关原理。不过虚电路交换并不是这一章的学习重点，在这一章当中大家更需要关注的还是电路交换、报文交换以及分组交换。好的，以上就是这个视频的全部内容。