005 1.2_2_算法的时间复杂度_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习上一小节遗留下来的一个问题，算法的效率应该怎么度量？需要从两个方面考虑，分别是时间复杂度和空间复杂度。在这个视频中我们会首先介绍时间复杂度应该怎么计算。顾名思义，时间复杂度就是用于评价一个算法的时间开销这样的一个指标。首先我们用自己的直觉来想一想，可以用什么样的思路来评判一个算法的时间开销呢？其实站在我们程序员的角度来看，一个算法它肯定终归是要用某一种程序代码来实现的那我们要评判这个算法的时间开销是不是很自然的可以想到，我们只需要让这段程序，这段代码上机器跑一下，然后看一下它的运行时间是多少，是不是就可以统计出一个算法的时间开销，也就是采用事后统计的方式。

但是用这样的方式来评价一个算法的优劣，其实存在一些问题。第一，我们的这段程序代码他的执行速度是不是和机器性能是有关的。在好的机器上可能很快就能运行，在差的机器上可能要很久才能运行。所以你不能说一个算法统计出来它运行时间短它就一定优秀，或者运行时间长它就一定不优秀，这是不客观的。

另外算法的时间开销还和你实现这个算法所采用的编程语言是有关系的。越高级的语言执行效率越低。比如你用C语言写的程序，一般就要比java写的程序效率上要更高一些。因为java是更高级的语言，所以同一个算法用不同的语言实现，也会导致我们最终统计出来的看到的这个运行时间会有偏差。但本质上算法还是同一个算法，我们并不能说这是算法设计上的问题，只不过是由于使用的编程语言不一样导致的。再一个方面，算法的时间开销还和这个编译程序产生的机器指令质量是有关的。不再展开，看不懂也没关系。

最后我们还想强调，有的算法它是不能事后再统计的。比如如果你写的算法是用于控制导弹轨迹的那你不能说先让这个导弹试射一发，等它打到错误的的地方我再来统计运行时间，那这样就没有意义了。因此如果用事后统计这样的方式来评估一个算法的时间开销的话，这种方式这种思路是有问题的那刚才我们列举了前三个原因，说明了如果我们只是采用事后统计运行时间的方式来评估一个算法的优劣的话，那么除了算法本身设计的好坏之外，其实还会有其他的很多外界因素也会影响这个算法的实际运行时间。所以我们应该能够想到，在评价一个算法的优劣的时候，是否能够排除和算法本身无关的那些外界因素。这是第一个优化的思路。

然后刚才提到的第四个原因又说明了我们的算法其实应该遇先就能够估计出它的时间开销。我们的算法时间复杂度其实就是想要在算法运行之前就预估出一个算法它的时间开销T和问题规模N之间的关系。这儿的T代表的是time，什么意思呢？我们的一个算法它的运行时间T应该是和它要处理的这个问题规模大小是有关的，对吧？如果问题规模越大，那这个算法它的运行时间也理应更长。所以算法的时间开销T应该是和问题规模N之间呈现某一种函数关系的。所以当我们在分析一个算法的时间复杂度的时候，最重要的就是要尝试着用问题规模N这个参数来表示出算法的时间开销。

好，既然是要分析算法的时间复杂度，那我们自己当然需要写一些小例子来作为链手的工具。刚好在备课的这两天看了一部电影复联，它里边有这样的一段很暖心的对话。这个父亲也就是钢铁侠告诉他女儿说我爱你一千遍，然后这女儿说我爱你三千遍。

好，我们设计一个简单的算法用来实现表白爱你N遍。这个事情用C语言来实现的话就是这个样子，我们把它称之为逐步递增型爱你。这儿定义一个变量I表示的是爱你的程度。然后接下来就会进行N次循环，每一次会导致爱的值加1，并且会打印出爱你的程度。然后最后还会打印出这样的一句话。我们在main函数里调用这个逐步递增型爱你这个函数，传入的N的值，N的值是3000。这儿的N其实就是问题的规模。因为传入的参数N越大的话，那么这个循环的次数也会越多，也会导致这个算法的运行时间会越长。

接下来我们来尝试分析记一下这个问题，规模N和算法的执行时间T之间有什么关系？在这个算法中我们写了这样的五行代码，给它分别进行编号。我们默认执行这样任意一行代码所花的时间是相同的。虽然实际上它们执行时间肯定不一样，但是如果考虑太多因素的话，我们就没办法来评价这个算法了。

所以我们把问题简化。好，接下来我们来数数看这些代码分别执行了几次。第一行代码很显然只执行了一次。

第二行代码它是一个while循环，做了一个条件判断。不难看出这个循环里边的代码总共会执行3000次。但是这个循环的条件判断，它需要执行3001次。因为执行了第3000次之后，还需要进行判断，发现I的值已经到3001了。那在这个时候它才可以跳出循环执行第五句。所以这个条件判断这一句应该是执行了3001次，而里边三四这两句执行了3000次，那第五句很显然也只执行了一次。所以当问题规模为3000的时候，这个算法的执行就应该花费这么多单位的时间。

那如果把3000换成N的话，我们也可以得到时间开销T和N之间的一个表达式关系析分析的方法和刚才是一样的。如果一行代码执行的时间需要一毫秒的话，那么这个式子是不是说明当问题规模为N的时候，这个算法的时间开销应该是3N加三这么多毫秒。当然我们并不需要带入单位去考虑，因为我们已经说了，在不同机器上执行它的速度是不一样的。但是我们从这个式子当中可以看到问题规模N和算法的时间开销T之间的关系。那我们的这个算法其实它的时间复杂度的表达式还是相对来说比较简单的。但是如果换一个算法，比如说它的时间表达式算出来之后，有什么N的3次方加上什么6N的平方，加上一堆东西。那当当这个时间复杂度的表达式变得很复杂之后，我们就很难从这个表达式当中看出一个算法它到底是好算法还是坏算法。所以接下来要探讨的第一个问题是，我们是否可以忽略这些表达式当中的某些部分，或者说是否可以把这个时间复杂度的表达方式给简化呢？

第二个要探讨的问题是，如果一个算法它有好几千行代码。当这个代码很长的时候，我们如果还用刚才这种一行一行来数的这种方式来统计的话，那显然这种思路是不切实际的。好，首先来看第一个问题，能否简化时间复杂度的表达式。我们刚才的那个算法它的时间复杂度是这个样子。假设现在还有另外的两个算法，他们的时间复杂度和问题规模N之间的关系分别是这个样子。其实不难想到，当问题规模N足够大的时候，我们可以忽略掉这些表达式当中更低阶的这些部分，让大家直观的感受一下。当问题规模N等于3000的时候，对于第一个算法的时间复杂度，我们只保留它前面更高阶的这个部分，也就只保留3N那么我们计算的结果应该是得到9000，这是他的时间开销。而如果把表达式的后面部分也考虑进去的话，那计算结果是9003，其实区别不大，对吧？

再来看第二个算法，如果我们只保留它阶数最高的这一项，也就是N的平方的话，那么计算的结果N的平方是这个样子。而第二个算法的时间开销的精确表达是这个样子，其实区别不大对吧？也就是说如果现在有这样的一个算法，它的时间开销和问题规模N之间的关系是TN等于N的平方。那么我们可以认为这个算法和T2这个算法其实差不多是一样优秀吧？谁也不比谁好多少，谁也不比谁差多少。所以当我们评价T2这个算法的时候，其实可以把它的时间开销后面的这些低阶的部分给去掉，就不考虑进去。

对于第三个算法其实也是一样的，我们只保留它的时间开销表达式的最高阶的这一项。那么算得的结果N的3次方和它本身的这个精确表达其实差的不大。同样的也就是说如果有一个算法，它的时间开销和问题规模N之间的关系是时间开销等于N的3次方。那么这个算法的优劣程度和这个算法的优劣程度也差不多。因此我们得出的结论是一个算法的时间开销表达式，我们只需要保留阶数更高的部分就可以了。也就是说第一个算法我们可以认为它的时间开销是等于3N第二个算法我们可以认为它的时间开销是等于N的平方。第三个算法我们可以认为它时间开销是N的3次方。

其实当我们在评价一个算法优劣的时候，甚至还可以把这个常数项也给忽略掉。也就是说如果有一个算法，它的时间开销和N的关系是TN等于N那么当问题归模为3000的时候，这个算法的时间开销就应该是3000个单位的时间，对吧？你说这个算法和时间开销为9000的算法区别大吗？看起来相差三倍，但其实它们的时间开销也是同一个数量级的。就有点类似于你和你舍友，你有3000块，他有9000块，你说谁比谁富有多少吗？不见得。但是如果有一个人他有900万的话，那这已经不是一个数量级了。因此当。

当我们在描述一个算法的时间复杂度的时候，一般来说我们只需要关注它的时间复杂度是什么样一个数量级就可以了。可以用这种所谓的大O表示法来表示一个算法的时间开销，它到底是什么样的数量级。如果一定要用严谨的数学思维来描述的话，那我们可以说TN等于OFN意味着limit。当N趋近于无穷的时候，这个TN的精确表达式和O里边的这个FN这两个表达式，它们的比值的极限应该是等于某一个常数K的这就是这个大O表示法背后的一个数学含义。可能有的同学还没有复习到高等数学，所以这儿理解不了也没有关系。我们只需要知道对于时间复杂度的度量，我们只需要关注它的表达式当中最高阶的这一项，并且把它的系数给干掉化为一，然后在前面套一个大O就可以了。

用这样的方式来表示一个算法的时间开销应该是什么数量级的那我们的课本上是用这样的数学语言来描述了刚才我们提到的那个过程。第一个叫做加法规则，就是说多项相加的时候只保留最高阶的项，并且系数变为一。如果硬要套公式的话就意味着比如我们T3这个表达式，我们可以把它写成ONN的3次方加上ON的平方，再加上O1。注意这儿我们已经把这个系数变为了一。然后加法规则指的是多个大O相加的时候，我们只保留阶数最高的数量级最高的那个大O也就是只保留最高的这一项。所以T3我们可以把它记为T3等于O的3次方。这个所谓的加法规则，其实和我们刚才说的是同一个事情。另一个要注意的是，乘法规则就是当两个大欧相乘的时候，需要把它们合并。

来看一个会同时用到加法规则和乘法规则的例子。假设有这样的一个算法，它的时间开销和问题规模N之间的关系是这样的那按照加法规则，我们只需要把相加的这两项给它套上一个大O就可以了，就是表示他的数量级。其实这儿已经用到了乘法规则，N方乘以log n其实是两个关于N的表达式的相乘。所以如果要用大O表示法表示它们的数量级的时候，我们只需要把它俩相乘合并并就可以了。也就是在外面统一套一个大O好，那我们知道根据加法规则，当这样的两项相加的时候，我们只需要保留数量级更大的那一项就OK了。那N的3次方和N方乘以log 2N到底哪一个的数量级更大呢？这是我们接下来要探讨的问题。直接给出结论。

这是大家在进行算法复杂度分析的时候，经常会碰到的一些常见的数量级。从左到右依次递增，这个要很熟练。因为我们已经说了，在计算复杂度的时候，我们需要判断到底哪一个表达是哪一个项的接触更高。我们只保留接触更高的哪一项。而为了判断谁的接触更高，大家就需要记住这一串的东西。

好，刚才我们纠结的点在这个地方，就是N的3次方和N方乘以log 2N到底谁的阶数更高？其实N的3次方我们可以把它写成N的平方乘以N所以这儿有一个N的平方。那我们是不是只需要判断log 2N和N到底谁的阶数更高，谁的数量级更大。这样的话我们就可以确定到底要保留哪一项，对吧？好，根据据这个式子我们很容易看出是N的数量级要比log 2N更大的。所以我们应该保留的是ON的3次方这一项，这是加法规则。

如果要用数学手段来证明的话，其实也很简单。我们只需要看一下，当N足够大，也就是当N趋近于无穷的时候，log 2N和N的比值。我们用洛必达法则就可以得到这样的一个式子。那这个极限的值是0，意味着当N趋近于无穷，或者说当问题规模N足够大的时候，N要比log 2N变大的速度快很多，也就是增长率更大。所以如果说有一个算法，它的时间复杂度是大N这个数量级的，另一个算法它的时间间复杂度是log 2N这样的数量级的那很显然第二个算法会更优秀一些。

同样的我们计算一个极限就可以证明二的N次方这样的数量级要比N的平方数量级要更大。同样是用洛必达，最后得到的极限是0。也就是说当N足够大的时候，2的N次方变大的速度要比N的平方变大的速度快很多。同样的如果有一个算法它的复杂度是二的N次方这样的数量级，另一个算法它的复杂度大度是N的平方这数量级，那显然第二个算法也会更优秀一些。当然其实在数据结构这门课当中，只需要把这些记下来就足够用了不要求大家会自己证明。所以极限这个部分，如果目前这个阶段暂时看不懂，没有关，别紧张，给大家一个图，可以很直观的体会到不同的数量及它们的增长速度的区别。

其实这儿的Y指的是时间开销，也就是之前我们一直提到的TN来看一下常数阶，也就是O一这样的算法。这种算法的时间开销并不会随着问题规模的增大而增大，所以这种算法在时间方面的表现肯定是最优秀的那稍微更次一些的是时间复杂度等于对数节这样的算法。看一下这个曲线就可以知道，随着问题规模的增大，这种算法的时间开销其实增长的速度并不会特别快。

再往后更次的就应该是函数阶这样的算法，这个K可以是一二三等等等等哈那显然这个K的值越大，那这个算法肯定越差。那比幂函数阶还要差的算法就是这种指数阶的算法。最差的是时间复杂度等于阶乘这种数量级的算法。教大家一个咒语，常对幂指阶，常数级的小于对数级的、小于密函数级的、小于指数级的，小于阶乘级的常对幂指阶。

好，如果我们能够快速的判断时间复杂度的表达式当中到底哪一项的阶数更高。那么我们就可以快速的应用加法规则，只保留更高阶的项。所以到此为止我们回答了第一个问题。当我们在讨论一个算法的时间复杂度的时候，我们并不需要给出这个算法的时间开销，T和N之间的详细的表表达式，只需要关注这个表达式的数量级就可以了。

好，接下来看第二个问题，刚才我们求问题规模么？N和时间开销T的方法是一行一行代码来分析。但是如果一段程序它有好几千行代码，那很显然一行一行来数这种方法是不实际的。比如我们在第一行代码之前又插入了一千行顺序执行的代码。所谓顺序执行的代码指的是不带有循环的代码。如果是这样的话，我们的这个算法的时间开销T又需要多加1000，因为它会多执行一千行。

如果带入N的话，后面加的这个常数就应该变成是1003，而不是3。但是经过之前的学习，我们知道我们只需要关注这个时间开销的数量级就可以，也就是用大O表示法来记。虽然后面的这个常数项看起来大了很多，但是如果用大O表示法来记的话，其实这两个表达式它们的数量级都是ON这样的数量级。因此我们得出结论，顺序执行的代码它只会影响常数项，可以忽略。也就是说我们并不需要一行一行数，前面的这一千行代码，甚至不需要数第一行和第五行代码。

我们只需要关注循环这个部分就可以了。之前我们在分析这个循环内部的语句的时候，其实我们把整个循环所涉及到的这三条语句都已经考虑进去了。但是经过之前的分析，我们知道这样的系数最终肯定都是变唯一的。当我们只考虑这个表达式的结束的时候，其实不管这个系数是多少，最终我们肯定都会把它变为一。

也就是说其实我们只需要分析这个循环当中的某一条语句，某一个基本操作就可以了。我们只需要随便挑一个语句来分析这个语句的执行次数和N的关系。对于这个算法来说，循环里边的任意一条语句，像四这个语句，它的执行次数就应该等于N因此我们最终得到的这个算法的时间复杂度就是ON这么多好。

那既然我们只需要关注代码当中循环的部分，那如果说有嵌套的循环，那这种代码应该怎么分析呢？我们在这个while循环里边又加了一个for循环，这个for循环会循环N次，然后外面这一层while循环也会循环N次，因此里边的这个for循环总共会执行N乘以N也就是N的平方这么多次。因此考虑时间开销的话，外层循环的这些语句，他们的时间开销应该是ON这个数量级的，因为它总共执行N次，而内层循环的这些语句，它的执行次数就应该是N的平方这样的数量级。根据之前提到的加法规则，我们只需要保留更高阶的这个部分，也就是保留ON的平方，这就是这个算法时间复杂度的数量级。所以我们得出的第三个结论是，如果有多层嵌套循环的话，那么我们只需要关注最深层的这个循环它到底循环了几次。我们需要找到它循环的次数和问题规模N之间的关系，这样就可以求出算法的时间开销。

好，到此为止我们就回答了刚开始提出的两个问题。接下来我们来做两个小练习，这给出了第三个算法，这个算法会设置一个变量I这个I的值表示的是爱你的程度。然后这儿有一个while循环，每一次I的值会翻倍，也就是乘以2，直到I的值比N大的时候，它才会。跳出这个循环，然后执行最后这一句，打印输出的结果是这个样子，当然这只是截取了小部分。

好，我们的重点是来分析一下这个算法的时间复杂度。根据之前的学习，我们知道像这一句还有这一句这些顺序执行的语句我们可以不管。我们只需要关注循环的部分，并且挑选这个循环当中的随便一条语句，然后看一下它的执行次数和N之间的关系。

我们假设这个print f执行了X次，也就是说这个循环总共循环了X次这么多。那I的值刚开始是一，第一次循环是不是会导致I的值变为二，而第二次循环又会使I的值再次翻倍，也就是变成4。然后再往后的话是86、32，以此类推，这是第一次循环、第二次循环、第三次循环。所以当循环了X次之后，I的值应该是二的X次方这么多，对吧？那根据这个循环的条件，我们知道当I的值大于N的时候，这个循环就可以跳出。也就是说当二的X次方大于N的时候，这个循环就可以结束。

不难理解，当循环次数X等于log 2N加一的时候，刚好可以让I的值大于N也就是说这个循环里边的某一条语句，它的执行次数就应该是这么多。所以这个算法的时间开销TN应该和X这个表达式是同等数量级的那根据加法规则O的log 2N加上O1，我们需要把后面这个舍弃，只保留高阶的部分。因此这个算法的时间复杂度就应该是O的log 2N好，这是第一个练习。

第二个练习，我们再把这个算法再给改一下。我们需要传入一个数组，这个数组的长度是N这么多，然后这个数组中乱序的存放了一到N这些数。我们的这个算法要做的事情是从这个数组的第一个元素开始依次往后寻找。要找到这个数组中值为N的那个元素。找到这个元素之后就可以跳出循环，然后结束这个算法。所以大家会发现对于这个算法来说，输入的这个flag数组不一样，那么它的这个循环次数也会不一样，因为它是从第一个元素开始依次往后查找的。所以如果他要找的N这个元素，它刚好是在flag这个数组的第一位，那么是不是这个循环只需要循环一次它就可以结束了？而如果N这个元素它是在flag数组的最后一位，那是不是这个循环就必须循环N次，直到查到最后一个元素它才可以跳出循环。

因此当我们计算这个算法的时间复杂度的时候，就需要考虑不同的情况。最好的情况就是元素N在第一个位置，这种情况下这个循环只需要循环一次，所以这个算法的时间复杂度应该是O1，就是常数级的这是最好的情况。这个时间复杂度我们把它称之为最好时间复杂度。

最坏的情况就是我们说的第二种情况，元素N在最后一个位置，在这种情况下这个循环需要执行N次，所以这算法的时间复杂度变成了ON那如果不考虑这两种特殊的情况，我们考虑平均情况的话，我们应该怎么计算呢？如果要考虑平均情况的话，我们会假设这个元素N它出现在任意一个位置的概率都是相同的。也就是说flag这个数组它其实就是有N个这样一个小格子。然后N这个元素有可能出现在其中的任意一个格子当中，并且出现的概率都是N分之1。好，假设N这个元素出现在第一个位置的话，循环的次数应该只需要循环一次，对吧？如果N出现在第二个位置，那应该循环两次。如果N出现在第三个位置，那应该循环三次，以此类推。由于这个元素出现在每个位置的概率都是N分之1，所以我们在乘上这个概率权重，这样的话就可以得到一个数学期望。

平均来看这个算法要找到元素N所需要的循环次数，平均是二分之N加一这么多。那如果用大O计法的话，它的数量级就应该是ON这么多。所以从这个例子当中我们可以看到很多算法它的执行时间和输入的数据是有关系的。所以对于这一类的算法，我们需要考虑在不同的情况下它的时间复杂度是多少。一般来说我们只会度量一个算法的最坏情况和平均情况。

对于最好时间复杂度，其实这个参考的意义不大。因为当我们在评价一个算法的时候，我们主要是想看一下这个算法它在一些不好的情况下，是否会出现这种运行时间过长的问题。因此当我们评价一个算法的时候，一般只考虑最坏和平均复杂度。在之后的学习中，我们还会遇到很多实际的算法，还会带大家分析更多的这种时间复杂度。所以大家在学习这个小节之后，只需要掌握一些基本的方法就可以，以后我们还会有更多的练习。

好，再快速的回顾一下这个小节中我们介绍了什么是时间复杂度，时间复杂度应该怎么计算？大致上分为这样几个步骤。第一是要找到一个所谓的基本操作。对于有循环的程序来说，我们只需要看最深层的循环，它循环了几次，找到它循环的次数和问题规模N之间的关系。当然除了循环结构的算法之外，其实还有递归型的算法。递归型的算法大家会在课后习题当中遇到，我们需要用问题规模N来表示出基本操作的执行次数，找到他们之间的这个关系。然后基本操作的执行次数，它的数量级其实就是算法的时间复杂度。

TN当我们在评价一个算法复杂度的时候，只需要关注这个算法复杂度的数量级就可以，也就是用大O表示法。如果复杂度的表达式当中有多个项，那么我们只需要保留更高阶的那个项就可以。那到底哪个项更高阶呢？我们这儿给出了一个大家需要记住的东西，记住的口诀就是拉能量常对幂指阶。

然后最后我们介绍了在有的算法当中，我们必须考虑到最坏情况和平均情况。因为对于有的算法来说，输入数据不同，那么它的运行时间也会受到的影响。所以今后的学习中，我们主要关注各个算法的最坏时间复杂度和平均时间复杂度。

好，以上就是这个小节的全部内容。大家在理解了之后，一定要自己动手做一下我们的课后习题，来巩固对时间复杂度的理解。每一年的考研当中，时间复杂度的分析肯定都是占有一定分值的，所以一定要注意练习。好，赶时间的同学可以开始学习下一个视频。如果不赶时间的同学和大家分享一个小故事，就是想用我自己亲身经历的一个事情告诉大家，为什么我们只考虑问题规模足够大的时候的情况先给出结论。很多算法的性能问题只有在问题规模足不够大的时候才会爆暴露出来。

我大四的时候在一家游戏公司实习。然后当时我接到一个任务，让我写一个玩家之间匹配对战的一个算法。那我设计的那个算法其实就使用了两层的嵌套循环。也就是说我那个算法的时间复杂度是O的N方这么多。我自己私下测试这个算法的时候，我只用了大概两三百个玩家这样的数据来测试。也就是说我的问题规模N也就是几百这样的数量级，我的代码逻辑是没有问题的。

但是当我把代码提交在线上服务器部署之后，问题发生了。当时我们那个游戏同时在线用户已经到几十万这个级别了。可以算一下我在本地测的时候，我的时间开销TN就应该是100的平方，也就是1万对吧？而部署到线上之后，实际的时间开销就应该是10万的平方，也就是十的10次方这么多。所以你看一下，当这个问题规模增大的时候，即使我们的线上服务器它的处理能力已经很强了。但是对于这种复杂度的算法来说，依然不是短时间内就可以执行完的。所以由于我的这个算法设计有问题，就导致了当时的几十万玩家都受到了影响。

后来我的师傅帮我优化了我的算法，改成了ON这个级别的复杂度。也就是说如果问题规模大概是十万这个等级的话，那么时间开销也就是10000这么多，比起十的10次方小太多了。因此想通过我工作当中的这个亲身经历，让大家意识到算法的时间复杂度真的是很重要。这个是我们程序员的基本功。在你的代码真正的跑在商业的环境里边的时候，你算法的性能就有可能会因为问题规模增大而暴露出来，甚至导致一些不可挽回的经济损失。好的，以上就是这个小节的全部内容。