006 1.2_3_算法的空间复杂度_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们会继续学习算法效率的度量。上一小节中我们已经学习了怎么计算时间复杂度。时间复杂度是用于衡量一个算法它的时间开销和问题规模N之间的关系。而这个小节中我们要学习的空间复杂度，它是用于衡量一个算法它的内存空间开销和问题规模N之间的关系。

好，为了照顾到跨考的同学，我们首先来简单介绍一下在一个程序运行的时候需要哪些内存空间。首先当这个程序运行之前，需要把这个程序相关的程序代码把它放入到内存当中。当然实际放到内存里面的程序代码，其实并不是我们在这儿所看到的这种高级语言的代码，肯定是经过编译之后形成的相应的机器指令。

当我们编写完这样的一个程序之后，其实这个程序它放的内存里需要占多大的空间，这个是已经确定的。也就是说内存当中用于存放程序代码的这片存储空间，这片存储空间的大小其实和我们的问题规模是没有关系的。好，我们随便假设一个值，假设它占100个字节这么大，接下来要执行的代码已经放入内存了，那么CPU就可以开始执行这些一行一行的代码。注意观察我们写的这个函数，或者说我们写的这一小个算法，在调用它的时候会传入一个int型的参数。然后在这个地方我们还会定义一个int型的变量I所以当这段代码运行的时候，内存中还需要有这样的一小片区域，用于存放和它相关的这一系列的局部变量参数这些信息。I和N都是int型的变量，所以至少还需要八个字节用于存放和它相关的数据。当然这我们讲的并不严谨，其实除了I和N之外还会存一些其他的信息，但是道理都是类似的。

好，接下来需要注意的是在这个例子当中，N是问题规模。但是不管N的值怎么变化，这个算法在执行的过程当中，它所需要的这个内存空间大小都是固定不变的一个常数值。按照这个地方我们的假设来看，不管问题规模N怎么变化，这个算法它在执行的过程当中都只需要108个字节这么大的内存空间。所以这个算法的空间复杂度它就是常数接的那这个地方的原理其实和时间复杂度是类似的。这里的S表示的是space，就是空间的意思。上个小节我们学的时间复杂度是用TN表示，T表示的是time。

像这个算法这样，如果这个算法它所需要的内存空间和问题规模N并没有关系。也就是说它的空间复杂度是常数阶的话，那么我们就可以称这种算法它可以原地工作。这个术语有可能会在选择题当中进行考察，需要稍微注意好类似的方法，我们再分析下一个算法。

在这个算法当中我们定义了一个int型的数组，这个数组的长度是NN是我们的问题规模。所以在这个算法当中，它运行的过程中所需要的内存空间大小就会和这个问题规模N有联系。同样的，如果我们假设一个int型的变量占四个字节的话，那么首先存放这个参数N是不是就需要四个字节？接下来这个int型的数组，每个数组元素都会占四个字节，然后它总共有N个元素，所以这个数组总共会占4N这么多的空间。然后I这个变量它又会占四个字节，所以加起来就应该是4N加八这么大的空间。所以这个算法它所需要的空间就和问题规模N有关系了。

和时间复杂度类似，当我们在谈论这个算法的空间复杂度的时候，其实我们只需要关注它所需要消耗的这个空间是什么数量级，什么结束就可以了。所以我们同样是用大O表示法来表示，那么4N加八这个表达式，它的阶数其实就等于ON对吧？因此这个算法的空间复杂度应该是ON这个量级。

经过刚才的这两个算法的例子，相信大家能够体会到。如果说在函数当中我们定义了某些变量，但是这个变量它所占的空间和问题规模N没有关系的话，那这个类型的变量最多也就会在我们的这个表达式当中给我们增加一个常数项。但是由于我们最终都是要转换成这种大O表示法，就只关心它的阶数的，所以这种常数项对我们最终的这的结果不会产生任何影响。因此以后当我们在分析一个算法的空间复杂度的时候，其实我们只需要关注它所需要的存储空间大小和问题规模相关的这些变量就可以可以了。

好，再看下一个例子，在这个例子当中我们定义了一个二维数组，它的大小是N乘N根据刚才分析，我们知道像N这个参数，还有I这个变量，并不需要把这两个变量给考虑进去。因为存储这两个变量最多也就增加一个常数项，而唯一和问题规模N相关的变量是flag这个数组。当问题规模为N的时候，存储这个数组所需要的内存空间应该是4乘以N的平方。因为一个int型的变量是四个字节，所以这个算法的空间复杂度它应该是N的平平方这样的一个数量级。

好，继续看下一个例子。在这个例子当中我们定义了一个二维数组，它的大小是N乘以N然后一个一维数组它的长度是N所以当这个算法运行的时候，内存当中需要存这样的两个数组，同时也需要存其他的一些变量。存储flag这个数组所需要的内存空间大小，它的数量级应该是N方这么多。存储这些一维数组，它所需要的内存空间开销应该是ON这样的一个量级。然后存储其他的这些变量所需要的内存空间大小应该是一个常量，也就是OE这样的量级。上个小结我们提到过当多个大O相加的时候，我们只需要保留阶数最高的那个大O也就是N方这一项就可以了。

好，之前我们提到的这些例子当中，导致一个算法的空间复杂度变化的主要原因是这个算法当中定义的某些变量，存储这些变量需要一些内存空间的开销。但是这还有一种情况也会导致内存空间开销的变化，就是函数调用的时候也会导致内存开销的增加。我们来看这样的一个例子，在这个函数当中定义了三个局部变量。那根据之前的分析，我们知道这些变量它所占的空间大小应该是一个常量。然后当这个参数N大于一的时候，它又会递归的调用自己这个函数，让这次传入的参数减1。然后最后会进行一个打印输出，打印出当前这个函数参数N的值。

那么我们在main函数里对love you这个函数进行调用，传入的参数是5，最终运行的结果是这样的那我们来分析一下这个递归调用的过程。刚开始这段程序要运行，需要把它的程序代码放入内存当中，这个和之前的一样。然后这一片空间它的大小肯定是固定的，和问题规模没有关系。系好，接下来main函数调用了爱你这个函数，然后传入的参数是5，这个N的值是五好。接下来这个函数开始运行，在这儿它会声明三个变量，ABC.

那是不是和我们之前分析的那些函数一样，我们也需要把这个函数运行过程中所涉及到的这些参数，还有变量这些东西给存放到内存里对吧？好，如果继续往后运行，发现此次N的值大于一的，所以这个函数又会调用它自身。但是这一次它传入的参数应该是5减1，也就传入4。好，那在这次的调用中N的值是4，同时在这次调用当中还会再声明一次ABC这几个变量，对吧？所以这次函数调用相关的这些参数还有变量，同样也需要在内存当中开辟一片空间来存放这些数据。

在第一层调用当中，N的值是等于5，对吧？然后它里边有ABC这些变量。然后在第二层调用当中，N的值其实是4。虽然它们都叫N但是在内存当中其实是两份不一样的数据。同时在第二层调用当中，它也会有ABC这几个变量。同样的虽然名字和上面这个看起来一样，但其实在内存当中这几个变量都是存放在不同的区域的。

好，那再往后的几层调用是不是都一样？每一层的调用都需要把这一层调用当中的参数N还有ABC这些局部变量都用一片专门的内存空间用于存储。然后当调用到第五层的时候，N的值已经变成了一，这个条件已经不满足了。所以这次的调用会直接跳过这个if语句，然后执行print f这一句。此时这个N的值是一，所以就打印出了这一行信息。接下来这一层函数调用结束返回之后，就可以把这一层函数相关的这一些信息数据给删除了当返回到这一层的时候，系统会根据内存当中保存的这些信息来恢复这个函数相应的执行环境。

好，具体的细节就不再展开，以免把大家讲晕了。感兴趣的同学可以自己去搜索一下函数调用栈，就是这个站函数调用站，去搜索一下这个相关的内容。好，接下来缕清了这个过程之后，我们再来理解这个函数的递归调用所带来的内存开销到底是怎么一回事。在我们这儿举的这例当中，这个变量N还有ABC这几个变量它们所占的空间大小都是固定的对吧？总共是16个字节。所以我们可以简单的认为每一层的函数调用，它大概需要16个字节这么大的空间来存储相应的信息。当然真实情况是除了NABC这些之外，还会存一些像函数的返回地址之类的一些信息。只不过这儿不想讲太多复杂的细节。

那我们所需要知道的就是每一集的函数调用，肯定都需要K个字节，K是一个常数。这么大的空间，当N等于5的时候，它总共发生了五层的这种递归调用。因此这个递归调用的层数和我们的问题规模N刚好是相等的。所以当问题规模为N的时候，它所需要的内存空间大小就应该是KN个字节这么多。如果用大表示法只关注它的接触的话，那么我们可以把这个K给去掉。所以这个程序它的空间复杂度就应该是ON这样的一个数量级。

在我们的考研当中，大部分和递归相关的这种空间复杂度的分析和这个题目都是类似的。空间复杂度都是等等于递归调用的深度。因为每一层的递归调用所需要的内存空间大小都是一个常量K个字节。但其实也会有一些算法，它每一层的递归调用所需要的内存空间大小是不一样的。比如我们把刚才那个递归程序给稍微改一改，每一层的递归都会定义一个int型的数组，这个数组的长度和这一级递归的参数N是相同的。也就是说第一层调用的时候N的值为五，那么这个数组的长度就是五这么多。接下来由于N大于一所以下一集的调用，这个N的值传入的参数的值就变成了4。因此下一节的调用当中，这个数组的长度也为四，那一此类推。

总之由于这儿声明的这个数组长度和这一级调用所传入的参数N是有关的。因此每一集的函数调用当中，用于存放这些变量所需要的空间大小肯定也是不一样的。最下面这一级调用数组的长度为一，然后第二级的调用数组的长度为二，第三级的调用数组的长度为三。

以此类推，第N级的调用数组的长度就应该是N所以综合来看，各级递归调用所需要的存储flag数组的空间大小就应该是这样的一个值。这是一个简单的等差数列求和算得的结果是这样的那显然在这个算法当中，它它的空间复杂度SN就应该是ON的平方，这是它的数量级。当然我们在考研当中并不会遇到这么复杂的情况，绝大多数的题目都和前一个例子一样。也就是当发生函数递归调用的时候，空间复杂度就等于递归调用的深度。

好，那么这个小节当中我们学习了如何计算一个算法的空间复杂度。在考研当中我们有可能会遇到对普通程序的分析，也有可能会遇到递归的这种情况。当我们在分析一个普通程序它的空间复杂度的时候，相对来说简单一些。我们只需要找到所占空间大小和问题规模N相关的那些变量，然后分析这些变量它所所占的空间大小和问题规模N之间的关系就可以了。

在表示一个算法的空间复杂度的时候，和时间复杂度一样，我们只需要关心它的数量级，也就是会使用到大O表示法。所以我们在实际分析的时候，其实并不需要像之前一样考虑。比如说一个int型的变量占四个字节还是占几个字节这样的信息。因为无论占四个字节还是占几个字节，在套了一个大O之后，最终只关心它的数量级。所以我们肯定会把它前面的这个系数给去掉。因此在实际分析的时候并不需要考虑什么样类型的变量，它到底占多少个字节，我们只需要关心它的数量级就可以了。

比较难分析空间复杂度的是递归程序，只不过我们在考研当中遇到的递归程去，大多数情况下我们只需要看这个递归调用的深度和问题规模N之间的关系就可以了。一般来说在考研当中遇到的就是这个调用的深度X的数量级就是它的空间复杂度度。那在计算空间复杂度的时候，其实大殴表示法相关的这些运算技巧和时间复杂度那些都是通用的这就不再赘述。其实考研中我们更多会考察的是对于时间复杂度的的度量，空间复杂度考察的频率相对来说要低很多。在之后学习的很多算法当中，我们还会带大家继续分析空间复杂度，所以以后还会有很多实践的机会。好的，以上就是这个小节的全部内容。