007 2.1_线性表的定义和基本操作_原文

各位同学大家好，从这个小节开始，我们会正式进入第二章的学习。我们会学习第一个具体的数据结构线性表。我们在绪论当中提到过当我们在学习一个具体的数据结构的时候，需要关注数据结构的三个方面，逻辑结构、物理结构和数据的运算。这个小节中我们首先介绍线性表的定义和基本操作，其实就是要探讨这种数据结构它的逻辑结构是什么样的。然后还要探讨我们需要对这种数据结构实现哪些基本的运算，也就是所谓的基本操作。在之后的小节中，我们还会探讨使用不同的存储结构来实现线性表。当采用不同的存储结构的时候，对于数据的运算的具体实现也会不同。这一点之后我们会用具体的代码来带大家加深理解。

好，首先来看一下什么是线性表。如果讲大白话的话，所谓线性表就是指各个数据元素它们之间的逻辑关系。逻辑结构是这种一条线的结构，就是被穿到一起，数据元素之间有这样的前后关系。

那么课文中给了文字性的比较严谨的定义线性表，它是具有相同数据类型的N个数据元素的有限序列。如果用L来表示一个线性表的话，那么可以用这样的方式来表示L这个线性表由N个数据元素组成，分别是A1到AN那我们在这个定义中需要注意这样的几个点。首先，线性表当中的各个数据元素，它们的数据类型都是相同的。比如你的这个数据元素它是int型的话，那么其他的这些数据元素他们也都需要是int型。当然你也可以自己定义某一种结构类型，比如叫struct a那你可以把你自己定义的这个结构类型作为数据元素的数据类型。所有数据元素的数据类型都相同。这一点意味着各个数据元素它们所占的的存储空间是一样大的。这个特性可以帮助计算机快速的找到某一个具体的数据元素。

第二个需要注意的地方是线性表它是一个序列，那所谓的序就是指有次序，各个数据元素之间有这样的先后次序，这也很好理解。第三个需要注意的点，线性表中的数据元素数量是有限的。比如举一个反例，如果说所有的整数按照递增的次序来排列，那这样的数据结构它既满足了各个数据元素相同这个特性，同时也满足了各个数据元素之间有次序这样的特性。但是由于这儿提到的是所有的整数，而整数的数量它是无限的，因此它不能算是一个线性表。

好，大家还需要注意一些在做题的时候会遇到的术语。首先这个线性表的长度N我们把它称为表长。而如果它的表长等于0的话，那么我们就称这样的一个线性表是一个空表。然后注意在这个地方我们描述线性表当中的各个数据元素的时候，这个角标是从一开始的A一表示这个线性表当中的第一个数据元素，A二是第二个数据元素，AI是第I个数据元素。那所谓的第几个，我们用一个专业术语描述，叫做数据元素在线性表中的位序。然后一个线性表中的第一个元素我们称为表头元素，最后一个元素成为表尾元素。除了线性表当中的第一个元素之外，其他的所有元素都可以找到一个直接前区，也就是排在他们前面的数据元素，这是前区的概念。而除了最后一个元素之外，其他的每个元素都可以直接找到一个他的直接后继，这是后继的概念。

这里要再次强调位序这个概念。位序是从一开始的，但是我们在程序当中定义一个数组的时候，数组下标是从零开始的。不知道大家在看到线性表这个术语的时候，这个表字会让大家联想到什么？对我而言，当我看到表这个字的时候，我第一个联想到的是类似于这样的东西。

我在刚开始学的时候会觉得说，为什么这样的一个线性结构的关系要把它称为表呢？其实可以从线性表的英文术语当中找到答案，线性表的英文叫linear list。Linear其实就是线型的、直线的、线状的，它是由line这个单词变来的那line就是线，比如大家喜欢看的天线宝宝就是skyline baby，对吧？那list这个单词它有列表的意思，比如代办事项是to do list。像这种列表，它就是由一个一个的元素组成的这就和我们线性表的样子对应上了。所以我觉得它为什么要翻译为线性表呢？可能就是因为这个list它本来就有列表的含义。

再换一个角度理解，如果说这样的一个数据元素，它里边包含了多个数据项的话。那么从形式上看，这样的一个数据结构它保存的内容不就是这样的一张表吗？所以这是为什么这种数据结构它叫线性表，而不是什么线性串之类的原因。

好的，那认识了线性表的逻辑结构之后，我们来看一下需要对线性表实现哪些基本操作，或者说基本的运算。首先需要实现的两个基本操作是初始化一个线性表，还有销毁一个线性表。这两个基本操作实现了线性表从无到有和从有到无这样的两个过程，主要做的工作就是分配内存空间和释放内存空间，当然还需要更改一些必要的信息。那接下来还需要实现的基本操作是插入和删除。这个地方给的这个描述是不是很类似于我们的函数？这个部分是函数名，括号里边的部分是函数的参数。这指明了三个参数，第一个参数L指的是线性表，第二个参数I指的是我们要在第I个位置上插入元素，而第三个元素E指的是我们具体要插入的这个元素的值。

删除操作也是类似的一个函数名，然后里边有一些相应的参数，那接下来还需要实现的基本操作是按值查找和按位查找。所谓的按值查找指的是可以给定一个元素E的值，然后在线性表L当中查找这个线性表当中有没有哪个数据元素和我们传入的这个参数E是相同的这是按值查找。按位查找指的是我们传入一个参数I这个I指明了我们想要找的是线性表当中的第几个元素。最后我们还可以定义一些其他的常用操作，比如可以定义一个函数length传入L然后会返回这个线性表L的长度。

也可以定义一个函数print list传入一个线性表L然后它会打印输出线性表L当中所有元素的值。然后最后就是一个判空操作，传入线性表L如果线性表是空表的话，那么这个函数会返回true。如果线性表不空的话，那么会返回false。这些基本操作的具体实现，我们在之后还会用具体的代码来讲解。我们在这儿只需要形成一个大体的印象。

好，这个地方要提几个点。第一，在我们学习任何一个数据结构的时候，其实基本上对于数据结构的操作无非就是创建销毁或者增删改查。也就是增加一个数据元素，或者删除一个数据元素，或者改变一个数据元素的值，或者查询某个数据元素。大家在学习之后的数据结构的时候，也可以自己思考一下，对于某一种特定数据结构的创建、销毁、增删、改查应该怎么实现。像这个地方对线性表的插入和删除操作，不就是增加一个数据元素和删除一个数据元素。而下面的这两个操作其实就是查询某一个数据元素。

虽然我们在这儿没有定义更改某一个数据元素的值这样的基本操作。但是其实所谓的改的操作，你再改之前不也需要查到你想要改的那个数据元素。所以其实改操作的第一步也是查需要先找到你想要改的那个数据元素。而后面的这些基本操作其实就是为了方便编程而实现的，最核心的还是上面这些基本操作。

好，第二个值得注意的点是在C语言当中，如果我们定义一个函数的话，那么我们需要声明一个函数名，就是这个东西。然后在函数名之后需要声明参数列表，包括参数名和参数的具体类型。但是在我们上面这个地方，当我们在描述这些基本操作的时候，我们并没有指明具体的参数类型到底是什么。所以这个地方给出的这种函数接口，其实它是具有抽象性的。比如这儿的E指的是数据元素。那你的线性表当中存储的数据元素可以是存储int型的变量，也可以是存储某一种struct类型的变量。所以我们在这个地方描述基本操作的时候，并没有指明这个参数的具体类型。只有我们用代码来实现这些基本操作的时候，我们才需要真正的关心这些参数具体是什么类型。

好，第三个需要注意的点是啊，在实际的开发当中，或者大家在做题的时候，其实可以根据你们实际的需求在定义其它的基本操作。比如如果你觉得更改某一个数据元素这个操作很常用的话，那你当然也可以把更改一个数据元素定义为一个基本操作。第四个需要提醒大家的是在这儿给出的这些函数名，还有参数的名字，这些命名方式我们是参考了闫为民版的数据结构。因为很多高校指定的这个考研参考教材都是闫为民版的。但是大家在自己做题的时候，其实并不一定要完全按照他这儿给的这种命名方式，不需要太教条化。当然你命名的这些函数，还有这些变量，它的名字需要具有可读性。你看他这儿destroy list，你光看它这个函数名，你就知道它就是要销毁一个表。你不能说你自己定义的销毁操作，你取一个函数名叫A那谁知道你的A是干嘛的对吧？当然了，如果大家在答题的时候使用这个地方推荐的这些命名方式的话，肯定是改卷老师很喜欢看到的。

好，第五个要强调的点是这个地方大家会发现有的函数，有的基本操作，它里边传入的这个参数是这种引用类型，这是C加加里边的写法。那什么时候需要传入这种引用型的参数呢？先给出结论，一会儿再具体解释。如果你对参数的修改结果需要带回来的话，那么你就需要传入这种。引用型的参数。

好，来看一个具体的例子，什么叫做把修改的结果带回来？大家可以自己动手写一下这段程序。对于跨考的同学，如果你自己的电脑上还没有装好C语言的编程环境的话，那大家可以去百度C语言在线工具，有很多网站可以提供这种在线运行C语言程序的这样的一个功能。

好，那具体来看一下我们的这段程序。Main函数里首先定义了一个变量XX的值为一，然后在这个地方print f输出了X的值。接下来调用了test这个函数，把X这个变量作为参数传到test这个函数里边。然后在test里边对X的值进行了修改，把它变成了1024，修改之后打印出X的值。接下来test函数运行结束之后，又在这个地方再一次打印X的值。运行的结果是这样的，在调用test之前X的值是一，而在test函数的内部，X的值被改成了1024。但是test函数执行结束又返回main函数的时候，X的值又变成了一。所以这个地方test函数对X的值虽然进行了修改，但是这个修改的结果没有带回来，没有带回到主函数。

这背后的原因是在main函数里边定义了一个变量X初始值为一。然后再调用test函数的时候，其实test函数里边的这个X是main函数里边这个X的一个复制品。这两个变量虽然都叫X但是在内存当中他们其实是两份不同的数据。所以test函数当中把X的值改成了1024，改的其实是上面这一份的数据。所以test运行结束又回到main函数之后，这个地方打印出的X值其实是这一份的X值。它依然是一注意体会这句话，对参数的修改结果没有带回来。

好，那再来看一下，我们接下来把这个参数改成引用类型，也就在参数名前面加一个引用符号，然后看这边这是运行结果。在test中把X的值改成了1024，然后再返回到main函数的时候，在这儿打印出的X值也是1024。也就是说如果我们把参数改成引用类型，那么test函数中对参数的修改就被带回到main函数当中了。

简单的理解就是说main函数里边定义了一个变量X然后这个变量X作为参数传给了test函数。而由于这个函数当中定义的这个参数它是引用类型的，所以其实test当中它操作的这个参数和main函数里边的这个X是同一份数据。所以在test当中对X的修改也会影响到main函数里边的这个X的值。通过这两个例子大家应该能够感受到什么叫做你需要把对参数的修改结果给带回来。这个地方提醒一下，由于这种引用类型是C加加里边的东西，所以大家在运行这段程序的时候，你需要选C加加在线工具，只有C加加的编译器才可以支持，C语言是不支持这种引用类型的。

好，接下来再回到我们刚才提到这些基本操作来看这个插入操作。这个地方传入的这个线性表L我们是加了引用符号的。因为我们在这个函数当中需要修改线性表L的具体内容，并且希望把这个修改的效果给带回去。所以这个地方我们加了引用符号。那大家可以自己再暂停琢磨一下，为什么这些地方需要加引用符号，而这些地方又没有加。从这个角度来考虑，这个是很重点的东西，一定要理解大家才能写出没有错误的代码。

好了，在了解了我们需要实现哪些基本操作之后，我们来探讨一个问题，我们为什么需要实现对数据结构的基本操作呢？第一点，现在的项目一般都是大型的项目，都需要一个很大的团队来合作的编程。所以如果你是定义一个数据结构的这个定义者的话，那么你定义的数据结构肯定是需要能够让你的队友们能够很方便的使用的。所以在你定义了一个数据结构之后，你还需要给你的队友们提供一些很方便易用的函数，把这些基本操作用函数的方式给封装起来。第二，当把这些基本操作封装成函数之后，就可以避免重复的工作。因为这些基本操作都是很常用的。你把它封装成函数之后，以后每一次要用，你不需要重新写一遍代码，只需要调用一个函数就可以解决。

大家在学习的时候一定要经常进行这种why的思考。很多同学在学习的时候只会关注how就是怎么做，但是并不会去思考为什么要这么做。其实想明白为什么这一点是很重要的，只有想明白为什么做一件事，做一件事的意义是什么？然后你在学习做这件事的时候才会更有动力，更加积极主动。这是和课程内容本身无关关的一些小建议。

好的，那么在这个小节当中我们学习了线性表这种数据结构，它的逻辑结构是什么样的？理解起来都很简单，唯一需要注意的是位序这个术语、这个概念。那位序指的是一个数据元素在线性表当中第几个位置。也就是说位序是从一开始的，而程序数组的下标又是从零开始的。所以如果我们用数组实现一个线性表的时候，一定需要注意审题。这个我们会在之后的小结当中有进一步的体会。

在这个小结中我们探讨了我们需要对线性表实现哪些基本操作。基本的运算。对于所有的数据结构来说，其实最重要最核心的基本预算。基本操作无非就是创建销毁，还有增删改查，这个可以作为大家的一个思考思路。我们还强调了一个十分重要的点，就是我们的参数什么时候需要使用引用类型，这个一定要理解清楚。然后还需要注意的是函数的命名，还有变量的命名一定要有可读性，让其他人看一眼就知道你的函数，你的这个变量到底是要干什么的。好的，以上就是这个小节的全部内容。