007 5.3.3_2 TCP连接管理（释放连接）_原文

好，继续来看TCP连接管理这节课，我们主要探讨释放连接的阶段，这四次挥手背后的一些细节。同样的我们需要关注在四次挥手期间，这几个标志位还有序号字段和确认号字段，它们的值分别是多少。以及要了解每发出或者每收到一个灰鼠报文段之后，进程的TCP状态会如何转换。最后我们还需要掌握在释放连接也就四次挥手的这个阶段最短耗时需要多少。

好，首先看第一张图，这张图我们重点关注在四次挥手过程中，每一个TCP报文段的FIN，也就是finish这个标志位以及ACK标志位，还有序号以及确认号分别是什么样的值。首先通过之前的学习，我们知道SYN这个标志位只有在握手一和握手二当中会等于一。在其他所有的报文段当中，包括挥手1234当中，SYN都等于0。好，另外ACK这个标志位除了握手一之外都是等于一。所以挥手1234当中ACK肯定也等于一，这意味着同一报文段当中的确认号这个字段是有效的。

再看FIN finish这个标志位，当这个标志位等于一的时候，意味着其中一个进程正在和另一个进程主动的挥手告别。也就是告诉对方我的所有数据都已经发完了，已经finish了。所以只有挥手一和灰鼠三这两个。TCP报文段finish标志位等于一，而挥手2和挥手4当中finish都等于0。好，这是三个标志位的信息。

接下来我们假设客户进程是首先发起挥手的那一方。那么当客户进程发出挥手一，服务器返回挥手2之后，客户进程向服务器进程发送数据的这个通道就被关闭了。但是服务器向客户端发送数据的这个通道还没有被关闭。所以我们会看到在挥手二之后，服务器进程还可以继续单向的传输数据。

接下来需要注意的地方是挥手一和挥手3，也就是两个finish报文段，即便不携带数据也要消耗一个序号。这点和握手一、握手二是类似的。好，来看一下挥手依这个地方，挥手祎的这个序号字段等于999。我们假设挥手衣没有携带任何数据，但是挥手一依然需要消耗一个序号。所以你会看到服务器这边返回的确认号等于一万类似的道理。

我们注意看挥手3，在挥手三当中服务器给客户端返回的这个序号等于7800。虽然挥手三不带数据，但是它依然需要消耗一个序号。所以客户端给服务器返回的这个确认号会加一，也就变成7801。好，这是需要注意的地方。

对了，这个地方值得一提的是，挥手一和挥手3其实是可以携带数据的。但是在现实应用当中，我们往往不会让挥手一和挥手三去携带数据。所以考试的时候也通常会默认不携带数据这种情况。好，那么挥手一、挥手3其实可以携带数据，挥手二也可以携带数据，但是挥手4不可以携带数据。

我们分析一下挥手2和挥手四的情况。当挥手一发出的时候，意味着这个客户进程他想要单方面的断开这个数据传输的通道，对吧？但是并不意味着服务器进程向客户端进程这边的数据通道已经断开了。所以服务器进程在返回挥手2的时候，可以在挥手2当中携带一些数据，这个是OK的。而对于灰色四来说，虽然这个TCP报文段是客户端返回给服务器的，但是由于前边的挥手一和挥手二之后，客户端向服务器的这个数据通道其实已经提前关闭了，对吧？所以挥手四这个TCP报文它只能用于释放连接，而不能再携带数据。好，所以挥手123都可以携带数据，但挥手4不能携带数据。好，这是这张图需要注意的地方。

最后解释一个细节，假设在挥手2及挥挥手2之后，服务器进程陆续的向这个客户端进程传输了2200字节的数据。那么到挥手3的时候，你会看到，服务器进程的这个序号字段已经从5600加了2200变成了7800对吧？好，所以挥手2和挥手三之间的序号差值取决于这两次挥手中间总共还需要传输多少数据。这一点结合序号这个字段的本质含义应该不难理解。

好，接下来看释放连接阶段的这个进程状态转换。先来看客户进程，在客户进程发出挥手一之前，一直都是established，也就是建立连接的状态。而客户进程发出挥手一之后，就会进入到finish weight 1，finish wait 1、终止等待一这样的一个状态。等客户进程收到挥手二之后，又会进入到finish weight two，终止等待二这个状态。

好，再往后如果客户进程收到挥手3，那么它就进入了time wait时间等待的状态。与此同时在收到挥手3的时候，这个客户端进程会启动一个计时器，倒计时等待两倍的MSL这么长的时间。MSL这个概念我们一会儿再来补充，反正就是启动一个计时器，当这个倒计时为零的时候，客户进程就进入了最终的连接关闭状态。好，这是客户进程的状态转换。在考试当中通常是用这个英文的术语去表示这些状态。

好，接下来看服务器进程的状态转换。首先建立完连接之后，服务器进程就一直处于established这个状态。当服务器进程收到挥手一之后，它就进入了close weight关闭等待状态。而当服务器进程发出挥手3之后，它就进入了last attack，最后确认状态。好，那么在收到灰首次之后，服务器进程就直接进入关闭状态。

好，来看到真题21年统考的38题，大家先暂停自己做一下。说客户首先向服务器发送了finish段，请求断开TCP连接。Finish段是什么意思？就是finish标志位等于一的TCP报文段，那finish等于一的只有挥手一和挥手3，对吧？结合前面给的这个条件说客户首先向服务器进程发出了这个finish段。那么首先发出的那次挥手肯定就是挥手一对不对。好，那么题目问当客户收到服务器发送的finish段，并且向服务器发送了ACK段之后，客户的TCP状态转换为什么？

好，客户收到服务器的finish段，那么这个finish段肯定对应的就是挥手3，然后客户又向服务器发送了ACK段。ACK段的意思是ACK等于一的报文段，那么在这个地方它对应的肯定就是挥手4对吧？好，题目问我们的是发出了这个ACK段，也就是发出了挥手4之后，客户进程的TCP状态转换。为什么？回到之前这个图，发出挥手4之后，客户进程它的状态变成了time wait，所以这个题目选择B选项。

你看这个考点其实是一个纯记忆性的考点。首先你要知道挥手一、挥手2、挥手3、挥手四他们之间的这个逻辑关系。与此同时你还要知道每发出一个挥手，每收到一个挥手之后，这个进程的状态是怎么转换的那像状态转换这个东西，反正我是记不住。对于这种考点，我一般是考前先回顾一下，利用短时记忆在考场上能做题就行了。

还有一点需要补充的是，我们讲的这个例子当中，以及在这个考题当中，都是客户首先向服务器进程发出了这个挥手的请求。事实上也可以是服务器进程先发出挥手。也就是说这张图的左边你也可以把它换成服务器进程，而右边换成客户端进程。那这种情况就是说服务器进程首先发出挥手，这两个角色互换之后，他们的这个状态转换是不是也会调换，所以一定要注意审题，比如说我们把这道题目稍加改造。

假设是服务器进程首先向客户端进程发送了这个finish段，请求断开TCP连接。在这种情况下，当客户进程收到服务器发出的finish段，并且向服务器发送了ACK段之后，客户的TCP状态应该转换。为什么？你看角色一变，一切都变了，对吧？服务器进程首先向客户进程发出这个finish段，也就是对应这个挥手一，那么客户进程向服务器进程返回的这个ACK段，这个ACK段就变成了对应这个挥手2，对不对？那此时问我们客户的TCP状态转换为什么是不是就得回答close weight？所以如果这么改造这个题目的话，它就变成了A选项。好，所以这一点是值得注意的，会完全改变一个题目的这个分析过程。

好，接下来我们分析释放连接的过程需要消耗多长时间。接下来的这个耗时分析，我们是基于客户进程，首先发出了挥手，基于这样的前提条件来进行的。好，首先填刚才留下的一个坑，这个地方我们引入了一个新的概念叫MSL。它是maximum mum segment lifetime的缩写，代表最长的报文段寿命。它是由TCP协议规定的一个固定时间长度。比如说我们可以规定MSL等于800毫秒。这就意味着当客户进程收到挥手3的时候，它会启动一个计时器。这个计时器会持续2乘以800，也就是1600毫秒。当1600毫秒的倒计时结束之后，这个客户进程才会真正的进入close关闭状态。

好解释一下为什么收到挥手三之后，还要等待一段时间才会关闭这个连接。原因是这样的，我们知道网络的传输有时候不可靠，对吧？比如说客户进程给服务器进程返回的这个挥手次，它的传输失败了，服务器进程迟迟没有收到挥手4。那么在这种情况下，服务器进程就会重新发一个挥手3。因为他会以为是不是客户没有收到我的回收3，对吧？好，所以这个地方我们要留一段等待的时间，就是为了防止这种情况发生。

因为挥手四不一定能够顺利地传给服务器B所以客户进程需要等待比较长的一段时间。如果在这一整段时间之内，我一直没有收到服务器进程重复发送的这个挥手3，那么我就可以猜测他应该是收到我的挥手四了，对吧？此时客户进程就可以放心的关闭连接。好，所以这段时间的等待是有必要的那另外需要补充的是，如果在等待的期间。重复收到了挥手3，那么这个计时器会重置。像刚才这个例子，假设在这个时间点我又重复收到了挥手3，那么从这个时间点开始，我又需要重新倒计时1600毫秒。接下来如果倒计时的过程当中没有再重复的收到回首3，那么客户进程就可以顺利的关闭连接。好，就是这样的一个逻辑。

MSL和之前我们介绍的一个术语MSS注意别混淆。MSS的前两个字母也是对应maximum mum segment，最后一个S它对应的是size。所以MSS它描述的是这个最大的报文段长度，也就是一个TCP报文段当中最多可以携带多少字节的数据，它表达的是这个东西。因此MSS这个术语它的单位对应的应该是字节，而MSL它对应的应该是时间长度秒或者毫秒之类的。

好，那么引入了MSL这个概念之后，我们就可以分析这个耗时到底等于多少了。我们考虑最短的耗时，首先看这个地方。如果服务器进程在收到挥手一的时候，已经没有更多的数据需要发送了。那么服务器进程可以连续的发出挥手2和挥手3。如图所示，挥手2和挥手三几乎是前后脚就是一起出去的那这意味着服务器进程的中间就是close weight这个阶段，它的持续时间极短，接近于0耗时。相应的在客户进程这边，他收到挥手2的时候进入终止等待二这个状态，而收到挥手3的时候又立即进入这个time weight状态。所以对于客户进程来说，这段时间也是极短暂的，无限接近于0。

好，在这种情况下，客户进程从发出挥手一直到进入close状态，总共需要的时间是不是就只需要这儿是一个RTT，然后下面这儿我需要再等待两倍的MSL，对不对？好，所以总共就只需要一倍的RTT加上两倍的MSL，只需要这么长的时间。因为我们说中间这个部分它已经无限接近于零了，对吧？

好，那么对于服务器进程来说，如果从客户进程发出握手一开始算，一直到它进入这个关闭状态所需要的耗时就应该是1.5倍的RTT。我们是从客户进程发出挥手一开始算的那挥手一过来，挥手2挥手三过去，这就是一倍的RTT对吧？接下来客户进程的挥手四还需要经过一次单向的传播实验。当灰手4到达服务器的时候，服务器立即进入这个关闭状态。而灰手4所需要的这个单向传播时间就是0.5倍的RTT。因此从发出挥手一开始一直进入到close状态，总计就是1.5倍的RTT，这就是至少需要的时间。

好，接下来看一个真题，22年的39题。假设客户C和服务器S已经建立了TCP连接，往返时间RTT题目给了等于50毫秒最长报文段寿命，MSL给了等于800毫秒。数据传输结束后，客户进程主动的请求断开连接。也就是说挥手一是由客户进程发出的。问从客户进程发出挥手一开始，一直到客户进程进入到close状态，以及服务器进程进入到close状态分别需要多长时间？回到前面这个图，对于客户进程来说，它总共需要的时间就是一倍的RTT加上两倍的MSL。而对于服务器进程来说，从发出挥手一这一刻开始，一直到服务器进程进入到close状态，它总计需要1.5倍的RTT，需要这么长的时间。所以把题目给的条件带进去就可以得到答案。

选择D选项，这是客户进程所需要的时间。一倍的RTT加上两倍的MSL，而服务器进程所需要的时间等于1.5倍的RTT好，这是22年这道题。如果这个题目要做一些改变的话，无非就是把这个时间的起点和终点这些条件给你变一变，对吧？比如换一种问法，我可以问你从服务器进程收到挥手一开始到服务器进程关闭连接这个部分所需要的耗时等于多少？显然一倍的RTP。好，再换一种问法，从服务器进程发出挥手二开始，一直到客户进程进入到close状态，总计需要多长时间？那此时就应该是0.5倍的RTT加上二倍的MSL对吧？好，所以这给大家总结了两个例子，不用去记忆，关键是要理解往返时延，还有这个两倍的MSL分别是在哪些阶段需要使用的。理解了背后的这些逻辑，你才能够以不变应万变。

好的，那么通过上节课和这节课的学习，我们详细探讨了TCP连接管理这个考点。首先需要注意在三次握手和4次挥手当中，ACKSYN和FIN这几个标志位的值分别应该如何设置。只有握手一的ACK等于0，只有握手一和握手2的SYN等于一只有挥手一和挥手3的FIN等于一好，这是三个标志位。那么TCP连接管理主要探讨的是建立连接和释放连接的两个阶段，分别需要注意的一些事情。

在建立连接这个阶段我们需要注意的是握手一和握手二是不能携带数据的，但是他们也要消耗一个序号。由于握手一和握手二它们的SYN等于一，所以在题目当中也经常把握手一和握手2称为SYN段。那么当客户端进程收到握手二之后，就可以开始向服务器发送数据了。因此握手三这个报文段它可以选择携带数据，当然也可以选择不携带。假如握手三不携带数据的话，它就不消耗序号，这点是和握手一、握手二有区别的。

关于建立连接阶段的耗时分析问题，我们关键是要理解客户端进程它是在什么时候可以开始传送数据，服务器进程是从什么时候才可以开始传送数据。只要理解了这一点，那么任何耗时分析的题目都难不住你好，这是建立连接的阶段。那么在释放连接的阶段，首先要注意的是挥手一和挥手3，即使不携带数据也要消耗一个序号。挥手一和挥手三实际上可以携带数据，但是在现实应用当中通常不会让他们携带数据。所以考题当中一般来说也是这样的条件。由于挥手一和挥手三它们的finish这个标志位等于一，所以这两个报文段也可以称为finish段。接下来灰手二是可以携带数据的，而灰手4不可以携带数据。

释放连接这个阶段，如果考察耗时分析的题目，首先要想到MSL最大报文段寿命，要想到这个东西，这个东西是TCP协议规定的一个固定时间长度。它的作用是当客户进程收到挥手三并立即返回挥手4之后，客户进程需要立即进入到倒计时的状态，需要倒计时两倍的MSL，然后才可以进入close关闭状态。耗时分析的题目如果要考的话，肯定考的是最短耗时。那什么情况下这个连接关闭的时间最短呢？肯定就是服务器进程收到挥手一的时候已经没有带传送数据了。在这种情况下，这个连接释放的耗时会最短。此时服务器进程可以连续发出挥手2和挥手3。其实只要抓住这两个关键点，那么管它耗时分析的题目如何改变，我们都会有思路去解决。

好，最后还要提醒大家的是在考试的前几天，一定要记得回顾建立连接，释放连接，特别是释放连接阶段的这个进程的状态变化。这个东西不看几天肯定就忘，所以考试之前快速回顾一下就可以了。好，以上是TCP连接管理这个部分。