010 4.2.9_1 ICMP网际控制报文协议_原文

各位同学大家好，在这节课中我们要学习ICMP网际控制报文协议。下面这一串是它的英文全称。不过通常来说考试当中以及各种文献里边会直接使用ICMP这个缩写。ICMP这个部分比较重要的要点，我都整理在了这张思维导图里。接下来我会基于这张导图去展开介绍ICMP协议。

好，首先当我们谈论一个协议的时候，我们应该先关注这个协议在TCPIP协议组当中它所处的一个位置。ICMP它是在网络层，另外ICMP协议的报文需要封装在IP数据报当中去传输。我在这张图当中给大家梳理了各种协议之间的这种服务被服务和层次关系。可以看到ICMP这个小协议它是在网络层当中，以及ICMP这个协议我画了一个实线的箭头指向IP协议。这就意味着ICMP协议需要使用IP协议提供的服务。具体来说就是ICMP协议的报文需要直接的封装到IP数据报当中，作为IP数据报的数据部分。好，所以我们说ICMP协议会使用IP协议提供的服务，或者换个角度来讲，IP协议为ICMP协议提供服务。好，这是ICMP协议在整个协议族当中所处的一个位置。

ICMP协议它最重要的作用就是可以让主机或者路由器之间相互报告网络当中发生的差错或者异常情况。一台主机A给主机B传输一个埃批数据报的这个过程当中，需要经过很多个路由器的转发。那么在中间的路由器转发数据包的过程当中，或者这个目的节点收到IP数据报的时候，如果发现了这个IP数据报好像出现了某一些差错或者异常。那是不是应该给发送IP数据报的这个源主机A主机给他反馈这种异常的情况，告诉他网络出错了，你可能需要重新传一下，对吧？这就是ICMP协议它的一个作用。

ICMP协议定义了各种类型的报文，大体来说可以分为两大类型，分别是差错报告报文以及询问报文。怎么理解这两大类报文的区别呢？我们可以把A给B发送一个IP数据报的过程类比为寄快递。假如A要给B寄一个包裹，寄一个快递，那么这个包裹在整个传输的过程当中，会经过很多个快递小哥的转发，对吧？然后最终到达这个B的手里。快递在运输的过程当中是不是有可能出现错误？比如说你的快递到达某一个快递小哥的手里的时候，他发现这个包裹它破损了，里面的东西都坏掉了。那这个小哥发现了这种异常情况的时候，是不是应该给你反馈一下，这就是ICMP差错报告报文的一个作用。

另外当这个快递小哥要给B派送包裹的时候，是不是有可能发现你填的这个手机号码是错的，这个包裹派送失败？我找不到你想要派送的这个人。那发生这种异常情况的时候，是不是这个快递小哥也得给你反馈一下。

你好，你寄的这个包裹目的地址是有问题的，或者这个联系方式是有问题的对吧？那可以看到这个包裹传送的过程当中，可能出现各种各样的异常情况。那么快递小哥需要对这些异常进行一个分类，当它检测到异常的时候就及时的给你反馈。好，这就是差错报告报文的一个作用。由于可能出现的差错种类有很多，所以ICMP协议又对差错报告报文的这个具体的子类型进行了更细的分类。

好，刚才我们说的是路由器在转发埃批数据报的过程当中，有可能出现各种各样的网络错误，网络异常，对吧？好，除了路由器之外，其实目的节点也有可能会发现这个埃批数据包的传输错误。比如说同样还是以寄快递为例子，A给B寄了一个快递，快递到达B手中的时候，B有没有可能发现这个快递的内部其实已经损坏了，有这种可能性对吧？好，所以当这个快递到达终点的时候，也有可能会有终点的接收方由他发现你给我传送的这个IP数据报，或者说你给我寄的这个快递出了问题。所以有的时候也会由这个目的节点给源结点反馈ICMP的差错报告报文。

好，接下来我们再看询问报文，这一大类的报文怎么去理解呢？同样还是A要给B寄一个快递，那么A给B寄快递之前，有的时候是不是可以先去问一下在吗？你方不方便收一个快递？如果B给A返回了，我在我方便接收快递，那此时A在发出这个快递，它的成功率是不是就会高很多？

好，所以询问报文通常来说就是这个数据的发送方。先询问数据的接收方，就是询问他一些信息，确保整个网络是通畅的，是OK的。而差错控制报文是发送方直接给这个接收方发一个IP数据报。然后这个IP数据报在中途传输的过程当中，或者在终点处如果出现问题了，那我再给这个数据的发送方反馈。现在出了问题，问题是哪种类型？就这个意思。

当一个源结点收到ICMP报文的时候，它是如何去区分这个ICMP报文它到底属于哪一种分类的呢？我们来看这张图，一个ICMP报文，它最前面的巴比特也就一个字节。这个字节就是用于反映这个ICMP报文的具体分类的。这个很好理解。比如说不同的分类我们给它不同的编号，假如终点不可达，我们把它设为类型一时间超过，给它设为类型2，参数问题设为类型3。然后这个询问报文当中回答请求的这个报文设为类型6、类型7，以此类推。总之只要ICMP协议提前定义好每一种具体的类型，它对应的这个type值等于多少。这样在ICMP报文当中就可以利用最前面的这一个字节去指明SMP的类型。

好，接下来我们展开聊一聊在哪些情况下可能会使用到各种类型的ICMP报文。我们首先探讨差错报告报文的这些子分类。好，首先看差错报告报文当中终点不可达这种子类型什么时候可能会被使用。我们先观察下面这个网络结构，左边这个云朵它指的是铁柱网吧的局域网，在这个局域网当中总共接了两台路由器。上面这台路由器它连接了旺财家的局域网，这个局域网的网络号我们是用CIDR技法来表示的。

好，再看下面这台路由器，它可以把IP数据报转发到internet上。另外在internet的另一端连接了某个学校的局域网。在铁柱家有一台主机叫A学校的局域网里边有一台主机叫B这是他的埃批地址。然后旺财家有一台主机叫C这是他的地址。接下来的讲解我都会基于这个实例来辅助大家理解。

好，来看什么时候可能会使用到终点不可达这种ICMP差错报告报文。好，现在假设A主机要发送一个IP数据报到网络上，这个数据报的原地址是A主机自己的地址，也就是32.131，然后目的地址写的是166.1.12 8.3好那观察在这张图的右半部分，我写了这样的一个假设条件。假设在这个学校局域网当中并不存在128.3这台主机。好，那么在这种情况下，A主机发出这个IP数据报之后，这个IP数据报会经过路由器的层层转发，最终到达这个学校的路由器。但是学校的这台路由器一检查，发现在我这个网络当中并不存在你想要找的128.3这台主机。那此时这个IP数据报的传输就出现了问题，也就是发生了终点不可达这种情况。

此时路由器会构造一个ICMP报文，这个ICMP报文的类型是终点不可达，以及会在这个ICMP报文当中告诉发送方说你要找的这个目的IP地址166.1.128点3，这个地址是不可达的，也就是道路不通。那之前我们说过这个ICMP报文最终是被封装成了一个IP数据报。这个IP数据报就是由这台路由器构造，构造好了之后又层层的转发发回给主机A主机A拆出这个IP数据报里边的ICMP报文之后，就了解到了网络传输当中发生的这个异常情况，对吧？好，这是比较典型的一种终点不可达的情况。

好，再看一种终点不可达的情况。假如现在A主机要给B主机传送一个IP数据报，那AB两台主机的IP地址都是存在的。但是现在故事是这样的，我们知道IP数据报里边经常会封装TCP协议或者UDP协议的这个数据，对吧？那无论是TCP还是UDP，它都会有一个很重要的参数叫做端口号。端口号和B主机上面的某一个进程应该是相对应的那现在故事是这样的，A主机填写的这个目的端口号是6666，但是B主机上面并不存在一个端口号为6666的进程。那此时会发生什么情况呢？就是A主机的这个IP数据报，它会经过层层的转发，最终到达B主机这对吧？

IP数据报是可以到达终点的。问题发生在B主机收到这个IP数据报之后，B主机的这个网络层是不是得把IP数据包里边携带的TCP或者UDP的这些数据把它拆出来，然后交给传输层。但是现在B主机发现传输层这边并没有任何一个，进程的端口号等于6666。那这就会导致这个IP数据报虽然到达了B主机，但是这个IP数据报向上层交付的时候出现了问题，对吧？

此时同样的B主机也会给A主机反馈一个ICMP报文，告诉A主机说你给我发的这个IP数据报出错了，什么错呢？就是终点不可达这种类型的错误。并且要告诉A主机你填写的这个目的端口号不存在。我这边并不存在端口号为6666的进程，请你再检查一下。好，这是终点不可达的第二个例子。

好，接下来看差错报告报文的第二种子分类，就是时间超过。先来看第一个例子，假设现在A主机要给B主机发送一个埃批数据报。那我们知道A主机构造IP数据报的时候，它里边有一个重要的参数需要填写进去，就是TTL每经过一台路由器的转发，TTL都会减一好。现在假设A主机构造的这个IP数据报，初始的TTL值等于2。那这就会导致当IP数据报经过第一台路由器转发的时候，它会让TTR的值减1，也就是来到了一这个值。好，紧接着转发到下一台路由器，下一台路由器在转发IP数据包之前，同样也会让TTR减1，那么TTR就来到了零这个值。

好，经过之前的学习，我们知道TTL等于0的时候，这台路由器不会再把这个IP数据报往后转发，而是会直接把这个IP数据报给丢弃。路由器大喊一句我丢这个数据包就不会再继续往后传递了，对吧？好，那么路由器需要把这种情况反馈给主机A好，于是乎这台路由器会构造一个ICMP报文，这个报文的具体类型就是时间超过。通过这个报文，路由器是想告诉数据的发送方，你的IP数据报到我这个地方的时候，TTR等于0，然后这个IP数据报被我丢了。好，那么这个IP数据报经过层层的转发，又会回到结点A这个地方。主机A解析SMP报文就可以知道网络当中发生的异常情况。

好，这是时间超过的第一个例子。再看时间超过的第二个例子。接下来的故事是这样的，A要给B发一个IP数据包，源地址、目的地址以及TTL这些参数都没有问题，只不过这个IP数据报有点大。这个IP数据包在转发的整个过程当中，在经过某些链路的时候，由于这个链路的MTU限制，就有可能会导致IP数据报被分片，对吧？会被分片。比如说在这段链路上，整个IP数据包被拆分成了1233个小分片。接下来每一个分片都可以被独立的存储转发。

假设一这个分片到达了目的主机B3这个分片也到达了目的主机B但是二这个分片迟迟没有到达目的主机B它可能在中间传输的过程当中损坏了或者丢失了。那显然主机B它不能无限制的去等待还没到达的分片，它会设置一个计时器。如果规定时间内IP数据报的这个分片还没有到齐，那此时目的主机B就会构造一个ICMP报文。同样的这个ICMP报文的类型就是时间超过这个报文的作用，是目的主机告诉这个发送方，你的IP数据报被分片了，但是规定时间内还没有到齐。那对于主机B来说，如果没有到齐的话，他会把所有的已收到的这些小分片干脆全部丢弃。好，那么当主机A收到主机B返回的这个ICMP报文的时候，解析这个报文的类型以及其中包含的具体信息。主机A就可以知道刚才发出去的这个IP数据包到底发生了什么情况，这是时间超过的第二个例子。

接下来看参数问题，这种错误同样假设A要给B发一个普普通通的IP数据报。那通过之前学习我们知道IP数据报的首部会有首部校验和这样的一个字段。也就是这个东西通过首部校验和就可以检测一个IP数据报的首部有没有发生比特错误。好，那么假设这个IP数据报会在网络上传输，但是到达某一个路由器的时候，这个路由器检测出IP首部的错误。那此时这台路由器会直接把收到的这个IP数据报给丢弃，而不会继续往后转发。此时路由器可以构造一个ICMP报文，这个报文的具体类型就是反映了参数错误。就是要告诉这个发送方，你给我的这个IP数据报手部的参数不合法，或者在我这儿这个首部校验出现了错误。好，那么主机收到报文之后就可以知道发生了什么异常。

除了IP首部错误之外，如果IP首部的参数填的不合法，那么也会给原主机返回参数问题。这种ICMP报文接下来看改变路由，也可以翻译为重定向这种差错报告报文。假设主机A要给主机C发一个IP数据报，那这个IP数据报的目的地址应该写C这台主机的IP地址，对吧？也就是32.146。好，那么由于主机A它配置的默认网关是32.130这台路由器，所以A给C发送的这个IP数据报会先发给默认网关对吧？发给这个路由器。但现在这台路由器检查目的地址，发现这个IP数据包需要从上面转发，对吧？然后上面这台路由器在转发给主机C应该走这样的一条转发路线。

好，对于这台路由器来说，由于这台路由器它很清楚这片区域内的网络拓扑结构是怎么样的。好，此时这台路由器就可以构造一个ICMP报文，通过这个报文告诉主机A让它改变路由，进行网络的重定向。也就告诉主机A说下一次如果你要给这个网络号发送一个埃批数据包的话，那么我建议你别把IP数据报发我这儿，而是直接发到上面这台路由器，什么32.129发到这个位置，这条路更近，你走上面这条路。

好，那么当A主机收到这个报文之后，下一次如果他还要给这个网络去发送IP数据报的话，它就不会把IP数据包发到默认网关这个地方了，而是会发到32.129上面这台路由器这。那这就是改变路由这种差错报告报文。好，接下来看最后一种差错报告报文，叫原点意制。对于考研来说，原点抑制这种类型，大家不需要过多的关注。因为这种差错类型从2012年以后就已经从互联网技术标准当中给它排除了。相当于这是一个过时的被淘汰的差错类型。由于2010年的有一道真题还涉及到了这个原点抑制这种类型，所以我们在这儿也简单的了解一下。但是在未来的考试当中，原点抑制大概率不会出现。

好，什么叫原点抑制？就是要告诉数据的发送方，网络发生拥塞了，丢包了，求求你发慢点。比如说在晚上睡觉之前，学校的局域网一般来说会比较忙碌，对吧？全校的所有同学都在网络打游戏，下载东西什么的。好，这就意味着IP数据包会从四面八方涌向这个学校的路由器。这个路由器是不是就很有可能会很忙碌，对不对？路由器的承载能力是有限的，如果说这台路由器无法处理源源不断到来的这个IP数据报，那么它就会把其中的一些IP数据包给丢掉。

假如此时刚好有一个IP数据包是A要发给B的，但是到路由器这个地方，因为他太忙了，就直接把这个IP数据报给扔掉。那此时这个路由器是不是就可以构造一个ICMP报文，具体来说就是原点抑制这种类型，然后把这个ICMP报文返回给主机A，告诉主机A说我这边网络拥塞了，丢包了，求求你发慢一点。那这样的话主机A就可以降低自己往这个网络发送数据报的一个速度，从而就可以缓解网络拥堵。好，那这是原点抑制这种类型。

在现在的互联网当中，如果要解决网络拥塞，那通常是交给上层的TCP协议去完成的，而不是由网络层去解决网络拥塞。好，截至目前我们了解了差错报告报文的这几种具体的类型。接下来看第二个大类，询问报文主要了解回送请求、回送回答和时间戳请求、时间戳回答。上面这两类报文是成对出现的下面这两对报文是成对出现的。

好，先看回送请求和回送回答。个人认为回送请求、回送回答这种中文翻译就是让人觉得不好记忆云里雾里的。我建议大家看一下它的英文，我觉得还更好记一些。Echo, echo的意思就是回音，回应就是念念不忘，必有回响，大概是这样的一个意思。所以如果A给B发送一个echo request这种报文的时候，意思就是说A希望B给他一个回应，就是问他在吗？回答我。如果B收到了一个这种类型的询问报文，那么B就给A返回一个。

再好来梳理一下这个过程。假设A主机想要探测它和B主机之间的这个网络通路是否通畅，能否到达，那么A主机就可以构造一个ICMP报文，具体来说就是一个回送请求报文。然后把这个报文封装成一个IP数据报，IP数据报的原地址写A目的地址写B好，那么这个IP数据包会经过路由器的层层转发，最终到达主机B这个地方。

主机B检查这个ICMP报文，它里边的信息发现它是一个回送请求报文，并且是主机A给我发过来的。于是主机B就需要给主机A一个回应，一个echo。那么同样的这个回送回答报文会被封装成IP数据报，由B发给A好，于是这个埃批数据包经过路由器的层层转发，被主机A给接收。此时主机A就可以知道A和B之间的这个网络是通畅的，是可以传达的那回送请求，回送回答的典型应用就是ping，很多同学应该都用过ping这个命令，对吧？

打开你电脑的终端，然后你可以随便拼一个网站。比如说我在我的电脑上拼了3W点百度点com这个命令可以测试我的这台主机和百度的服务器之间是否连通。那ping这个命令它底层的实现其实就是刚才我们说的这个过程。我的主机会先构造一个ICMP的回送请求报文，然后把这个回送请求报文从我的主机发到百度的那台服务器。好，如果百度的服务器收到我的SMP，那么他就会给我返回一个回送回答报文。当我的主机收到百度服务器的这个回答之后，就可以根据这个报文里边的信息去评估这个网络的连通情况。

比如说在在我的这个例子当中可以看出来，百度的这台服务器它的埃批地址是什么183点，什么177，它是这样的一个埃批地址。我的主机给百度服务器发送了好多个回送请求报文。那百度的服务器每收到一个回送请求，它都会给我返回一个回送回答，这是第一个回送回答。第二个回送回答，每一个回送回答报文它都包含了64个字节的信息。

我的这台主机收到回复之后，就可以从IP数据报的首部那个位置去看一下。目前的这个TTR等于多少？目前的TTR等于52。通常来说百度的服务器在发出它的IP数据报的时候，TTL的初始值它会设置为64。那么当这个数据报到达我的主机的时候，TTL的值来到了52。

这意味着什么？意味着从百度的服务器把埃批数据报发到我的主机上。它中间总共经过了12台路由器的转发。因为每一台路由器都会让TTR减一对吧？好，所以可以推算出我的这台主机和百度服务器之间距离票数等于多少。

好，另一方面time这个部分，这相当于是RTT就测出了我的主机到百度的服务器，一个往返时延等于多少。这个RTT是怎么测的呢？很简单，当我的主机给服务器发出那个回送请求报文的时候，我的主机就会设置一个计时器。好，然后当这个服务器给我返回回送回答报文的时候，这个主机就可以把计时器给停了，对吧？紧接着通过发出时间以及收到回复的这个时间，这两个时间的差值一相减，那不就可以得到RTT吗？往返时延可以看到由于网络的环境是动态变化的，所以我的主机每一次发出的这个回送请求，它测算出来的这个RTT会有一些上下浮动。有兴趣的同学也可以在自己的电脑上玩一下ping这个命令。

好，这是回送请求和回送回答这两类报文。接下来时间戳请求和时间戳回答这两个报文的作用是询问时间。这一段报文的工作流程和前面介绍的回送请求、回送回答一模一样，只不过实现的效果不同而已。

A主机可以构造一个时间戳请求报文发送给B主机。相当于A去问B就问他说我这边现在的时间是几点，你那边几点了，你可以理解为对一下时间，就这个意思。B主机收到这个时间戳请求报文之后，它会尽快构造一个时间戳回答报文。这个报文当中需要回复给A主机，说我收到你的这个时间戳请求报文的时间是几点几分几秒几毫秒。然后我发出我的这个时间戳回答报文的时间是几点几分几秒。

这对报文的典型应用就是自动设置系统时间。不知道大家有没有发现，你的手机或者你的电脑一旦联网之后，哪怕你把它那个时间给调错了。但是只要联网之后，它是可以自动去校准你的系统时间的对吧？那这个功能其实就可以用时间戳请求，时间戳回答，用这两个报文去实现。比如我们规定一个专门用于校准的一台时间服务器，对吧？然后你的主机想要得知现在的标准时间是多少的时候，是不是就可以用这种时间戳请求，时间戳回答得到答案。好，那这个地方点到即止，反正时间戳请求和回答就是一台主机向另一台主机问时间的，就这么一个作用。

好，现在我们已经了解到了常见的一些ICMP报文的类型。接下来我们需要强调一些特殊情况，在这些特殊情况下，即便发生这个IP数据包的传输错误，ICMP的差错报文也不必反馈给源结点。首先第一种情况，如果携带ICMP差错报文的IP数据报本身又出错了，那么就不再反馈ICMP差错。比如A主机给B主机发送一个正常的IP数据包，到B主机这儿发现这个IP数据包出现了错误。那么B主机是不是得构造一个ICMP报文，把这个ICMP报文封装成一个IP数据报，然后返回给A主机。好，现在假如B主机给A主机反馈错误的这个ICMP报文，也就是这个IP数据报它又出错了。那么A主机就不需要再给B说你刚刚给我反馈的那个错误，本身又是一个新的错误，就不必要进行这样的SMP差错的反馈，就这个意思。

好，第二种情况，如果IP数据报被分片，那么无论是几个分片出错都只反馈一次SMP差错，这个应该不难理解。假如A主机发了一个比较大的IP数据报给B主机，那么这个比较大的IP数据报在传输的过程当中可能被拆分成一个分片、两个分片、三个分片、四个分片。假设其中的几个分片出现了错误，那此时B这台主机给A这台主机返回的ICMP这个差错报文只需要返回一个，就是这样的一个意思。好，接下来第三种情况，如果IP数据报的目的地址是多播地址，那么不反馈ICMP差错目的地址设为多波地址。

相当于是群发，就跟你用微信聊天的时候一样。如果你和另一个人是一对一的这种私聊，那么对方的有些话说错了，你是不是会给他一个反馈？你这话说错了对吧？但是假如一个人聊微信的时候，他是在一个大群里说话，然后他其中有一些话说错了。因为是群发，又不是针对你个人。即便你收到了这个消息，你检测到了他发送的这个消息有一些错误，那你也没必要给他反馈，对吧？

那对IP数据报也是同样的道理。如果是一个单波的IP数据报，点对点发送的IP数据报，那么检测到这个IP数据包错误的时候，就得给他反馈错误。而如果这个IP数据包它是群发的，它是群发的，就不需要有ICMP差错反馈。

好，另外第四种情况，如果IP数据报的源地址是特殊地址，比如说一个回环地址或者0.0这种特殊的地址。那么即便这个IP数据包发生了异常，也不反馈ICMP差错。我们有句话叫做冤有头债有主，对吧？但如果说一个埃批数据报，它的源地址是这种比较奇怪的特殊的地址。那么这个冤头债主你是没办法去回溯的，没办法找到这个IP数据包到底是谁发出来的。所以在这种情况下，我们当然就不能反馈ICMP差错。比如说一台主机A故意的构造了一个原地址为127.0.0.1，这样的一个埃批数据报。然后这个埃批数据报故意的把它发给了同一网络内的另一台主机。

好，对于这台主机来说，当他收到这个埃批数据报的时候，即便这个埃批数据报它发生了一些错误，但是他可以找到这个IP数据报的源头在哪吗？冤有头债有主，不好意思，找不到你的债主在哪，对吧？因为127.0.0.1这个特殊的地址是指向了计算机本身。当这个IP数据报在A主机内部的时候，它指向的是A主机它自身。而如果这个IP数据包被另一台主机收到了，那么这个地址就是指向这台主机它自身。那么这个IP数据报的错误我应该向谁反馈呢？我找不到这个源头和债主。

同样的道理，如果A这台主机故意的构造了一个IP数据包，把原地址写为0.0。I am nobody把自己的IP地址，把自己的姓名给隐藏了。那么这个IP数据报传送给同一网络内的其他的节点的时候，这个节点即便检测出IP数据包的错误，它是不是也找不到？0.0。这到底是谁发的，我不知道是谁发的对吧？所以在这种情况下，肯定也没办法去反馈ICMP差错。

好，这就是四种不必反馈ICMP差错报告报文的特殊情况。好的，这个视频中我们介绍了MP协议，这个协议其实不难理解，考试的时候更多的是考你的记忆问题。比如说常见的几种差错报告报文，还有常见的询问报文，这些都有可能在选择题当中进行考察。所以这个协议建议大家在考前回顾一下，利用短时记忆可以在考场上解题。

好，另外在这节课当中我们也介绍了，ICMP协议的一个典型应用，也就是P它的底层就是用回送请求和回送回答这两类报文去实现的那除了ping这个应用，还有一个典型的应用就是trace root这个命令的背后就使用到了时间超过报文，也就是这种类型的差错报告报文。对于考试来说，记住这个结论就行。有兴趣的同学接下来我会再花几分钟时间给大家扩展一下。赶时间的同学可以到此为止，后面的东西你可以不用听。