010 2.2.2_2_顺序表的查找_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习顺序表的查找操作怎么实现。分为两种查找，一种是按位查找，一种是按值查找。我们会分别介绍怎么用代码实现，并且会分析这个代码的时间复杂度。

好，首先大家看按位查找怎么实现。对一个线性表进行按位查找，就是要从这个线性表L当中取得第I个元素。如果这个线性表是用顺序表的方式实现，并且是用静态分配这样的方式实现的话，那么所有的数据元素就是存放在data这个数组当中。在这种情况下，想要获得第I个数据元素其实非常简单。唯一需要注意的是第I个元素，它对应的数组下标应该是I减1。因为这个位序是从一开始的，而数组下标是从零开始的那这个元素的返回值和你的数据元素的类型是相同的。当然如果想让你的代码健壮性更强一些的话，在这个地方是不是还可以判断一下这个I的值是否合法？好，这个也很简单，就不再展开。

好，接下来看一下，如果我们采用动态分配方式来实现顺序表的话，那么data这个变量它其实是一个指针。这个指针指向了顺序表当中的第一个数据元素。存储这个顺序表所需要的内存空间是用malloc函数申请的一整片的连续空间。虽然data这个变量它是一个指针，但是同样可以用这种数组下标的方式访问相应的元素。这有可能是跨考的同学不知道的点。

好，我们来分析一下计算机在背后它做了一些什么。你的这个data变量它其实是一个指针，指针指向了malloc函数给它分配的一整片连续内存空间的起始地址，也就指向了这个地址。那我们假设现在这个指针它所指向的地址是2000。然后在这个图当中，我们假设这样的一小格代表一个字节的大小，也就是一B的大小。那如果说你的一个数据元素，也就是你的alien type需要占六个字节的话。那么你用L点data里这样的方式取得的值，其实就是从data这个指针所指向的这个地址。再往后六个字节的内容，你在这儿给它return了一个data 0，其实就是给它返回了这六个字节的内容。而这六个字节当中对应的内容刚好就是你的第一个数据元素。

好，同理如果你的代码里写的是data一的话，那data一所对应的数据就应该是从2006这个地址开始。往后的六个字节也就是你的第二个数据元素。再往后的话也是一样的，就不再列举。好，在这个地方我们所定义的data指针，它所指向的数据类型就是咱type这种类型。所以如果你按这种数组下标的方式来写代码的话，那其实计算机在背后会根据你的这个指针所指向的数据类型，它所占用的空间大小，来给你计算每一个数组下标它应该对应的是哪几个字节的数据。

好，如果说我们定义另外的一个指针，这个指针它所指向的地址也是这儿，也是两千。不过我们把这个指针它的类型规定为指向int型，而一个int型的变量是占四个字节。那么你用类似的这种指针加上数组下标的方式来取得数据的话，P0它所对应的数据就应该是从2000这个位置开始，往后的四个字节。这四个字节的内容是P0，再往后的四个字节是P1再往后的四个字节是P2，以此类推。所以这是跨考的同学要理解的一个点，用某一个类型的指针加上数组下标的这种方式来访问数据的话，那么系统在背后为你取数据的时候，每一次取几个字节其实和你的这个指针所指向的类型有关。因此这也就能解释为什么我们在之前的课里面给大家强调过，如果你用malloc函数申请一片连续的内存空间。那么malloc函数返回的这个指针，你需要把它强制转换为和你的这个数据类型相对应的同类型的指针。因为虽然指针指向的都是同一个地址，但是如果你的这个指针所指向的数据类型你给它定义错了，那么在访问你的数据元素的时候也会出现问题。

好的，既然顺序表按位查找这个操作，它只需要这样的一个return语句，都没有任何的循环，也没有递归调用。所以按位查找这样的操作，它时间复杂度就应该是O1。这也是我们之前提到过的顺序表随机存取的特性。

能够实现随机存取的基础就在于顺序表当中所有的数据元素在内存里边都是连续存放的，并且这些数据元素的数据类型相同。也就是说每一个数据元素所占的内存空间是一样大的。所以我们只需要知道一个顺序表的起始地址，然后再知道每一个数据元素的大小，就可以立即找到第二个元素它存放的位置。好的，那这是按位查找，接下来来看按值查找。按值查找操作就是要找到这个线性表L当中有没有哪个数据元素和我们传入的这个参数E是相等的。如果能找到这样的数据元素的话，那么就要返回这个数据元素的存放位置。

好，这个基本操作的实现也很简单，我们在这儿传入一个参数E然后这个地方执行一个for循环，从这个顺序表最开始的那个元素开始依次往后检索，依次判断这个顺序表当中的各个数据元素和我们传入的这个数据元素E是否相等。如果相等的话，那么返回这个数据元素的位序。由于这个地方我们返回的是位序变量I指的是数组下标，所以我们在返回的时候需要用数组下标加一好。

来看一个实际的例子，我们定义了这样的一个顺序表，这个顺序表当中数据元素的数据类型是int类型。并且这个顺序表已经初始化，而且插入了六个数据元素，也就插入了六个int型的变量。由于这个顺序表存放的是int型的变量，所以我们要对比两个int型的变量，只需要用这样的一个运算符来进行比较就可以了。除了int型变量之外，像叉r double float等等这些基本数据类型都可以直接用判断相等的这个运算符来进行比较。

好，现在假设有人调用了你这个函数，他想找的是在这个线性表L当中有没有等于九的数据元素。首先会执行这个for循环，刚开始I是等于零的，并且length的值等于6。第一个数据元素它的值和9是不相等的，也就是这个if条件不满足，所以会进行I加加的操作。I的值由零变为一，然后进行第二轮的循环。第二轮循环扫描的就是这个数据元素和9依然不相等，因此I的值会变为二。然后进行第三轮的循环。第三轮循环就找到了和这个参数相等的数据元素，因此会返回这个数据元素的位序，也就是三好的那接下来要思考的问题是，如果说我们的这个顺序表当中，它所存放的数据元素类型是一个更复杂的结构类型的话，那么两个结构类型的比较是否也可以用这种等于这个运算符呢？答案是不能。

我们在这儿定义了一个叫做customer的结构类型，然后写了一个简单的函数，声明了A和B这样的两个变量，这两个变量都是customer这种类型，并且我们故意把这两个customer里边的字段值都设为一。然后在这儿写一个if语句。我们想尝试用等于这样的运算符判断A和B这两个结构类型的数据是否相等，但是会发现这个IDE提示我们说，你的这个运算符它是不可以用于比较两个customer类型的变量的。

所以如果用这样的运算符来比较两个结构类型的变量的话，那别说是让这段代码运行了，你的这段代码连编译都编译不了。所以如果要对比两个结构体的话，那么你必须自己写代码来分别的对比这个结构体里边的各个分量是否相等。如果这些分量都相等的话，那么就可以认为这个结构体是相等的。当然你也可以实现一个基本操作，用来判断你所定义的两个结构体是否相等。

好，总之在C语言当中，你是不可以直接用等于这个运算符来判断两个结构类型是否相等的。而如果使用C加加的话，你可以尝试重载这个运算符。为了照顾到跨考的同学，这就不再展开。

给大家的建议是，在你们考研初试当中，如果说这个学校他说他考的科目就叫数据结构。那你在判断两个数据元素是否相等的时候，可以直接使用等于这个运算符。不管你的这个数据元素到底是基本数据类型还是结构类型。因为数据结构这门课它更多的是考察你对数据结构，还有数据结构相关的算法的一个理解。并不会过分严格的要求你的代码是否严格遵照某一种编程语言的规则。但是如果你报考的学校，它考的科目里边，它告诉你是考C语言程序设计。那么这个学校在改卷的时候，也许他就会比较在意你的这个C语言语法是否够严格。当然了，这个具体问题具体分析，大家最好还是看一下相关的历年真题，它题目里边是否要求你的C语言语法要足够的标准。

这个地方给大家一个小小的提醒。好，接下来分析一下按值查找这个操作的时间复杂度。要算时间复杂度的话，我们需要关注的是最深层循环的这个语句的执行次数，也就是循环了几次。这个循环次数和问题规模N之间的关系是什么？我们这儿的问题规模N指的是线性表的表长。

好，时间复杂度分为最好、最坏和平均三种情况。最好的情况肯定是，如果你要找到这个值刚好和表头元素的值相同的话，那这个循环是不是就只需要执行一次？所以最好时间复杂度应该是O一常。

树界的那由于我们检索这些数据元素是从头到尾一个一个往后检索的。所以如果你要查找的这个值它是最后一个数据元素的话，那么循环的次数就需要循环N次，需要把N个数据元素全部扫描一遍才可以找到目标。所以最坏时间复杂度应该是ON而平均时间复杂度我们可以先假设，你要找的这个目标元素出现在任何一个位置的概率都相同，那总共有N个元素，也就是说出现在任何一个位置的概率都是N分之一。而如果这个目标元素在第一位的话，那么循环只需要循环一次，在第二位的话循环两次，以此类推。如果在第N位，那就循环N次。因此平均来看，这个平均所需要的循环次数就应该是这个循环的次数乘以这种情况发生的概率，然后相乘相加，最终得到的结果应该是二分之N加1，因此平均时间复杂度应该是大ON好的，这个小节的内容很简单，我们学习了按位查找和按值查找。

由于顺序表当中的各个元素都是连续存放的，所以如果想要找到顺序表第I个元素的话，只需要O1的时间就可以立即找到。也就是说顺序表就随机存取的特性。而如果是按值查找的话，那么我们需要从第一个元素开始依次往后检索。当然如果这个顺序表当中的数据元素，它是按照某一种顺序，比如说从大到小或者从小到大的排列的那对于数据元素有序的这种顺序表的查找，其实会有很多更高效的算法。我们会在之后查找那个章节来学习其它的更高效的查找算法。但是如果顺序表当中的数据元素，它们本身存放就是没有任何规律的那就只能从第一个元素依次开始往后寻找。

平均来看找到目标元素时间复杂度应该是ON再次强调跨考的同学需要注意位序和数组下标的关系。另外还需要注意怎么判断两个结构体，也就是struct数据类型它们是否相等。好的，以上就是这小节的全部内容。