013 3.5.2_1 随机访问介质访问控制 (1)_原文

各位同学大家好。在这个小节中我们要介绍随机访问，介质访问控制。在考研大纲当中要求我们掌握这样的几种介质访问控制方式，分别是信道划分、随机访问和轮询访问。好，那么采用随机访问的这种策略去实现介质访问控制。我们需要了解aloha CSMA以及CSMACDCSMACA这几种协议。在这个视频中我们先探讨前两种协议。

世界上最早的一个随机访问介质访问控制协议是alloa协议。他诞生于1968年，发明这个通信协议的人来自美国的夏威夷大学。当时这一帮人希望构建一个可以连接夏威夷地区的这种网络，取这一串英文的首字母，于是就把这个协议称为aloha。另一方面，alloa这个词在夏威夷语里边也是当地人见面的一个常用的问候语，表示爱、感情、和平、同情等等。所以来自夏威夷大学的团队，他提出的这个alloa协议，其实除了这几个英文单词的缩写之外，相信也结合了当地的一个文化背景。

Aloha协议又可以分为纯aloha和17阿罗哈这两种类型。这种协议开创了介质访问控制的一种新的思路，也就是允许各个节点随机的去访问信道。后来随着技术的发展，aloha协议又进化成了CSMA协议。这种协议在alloa协议的基础之上加入了载波监听的机制。一会儿我们会展开来探讨。

根据CSMA协议的实现细节的不同，又可以把它划分为一坚持、非坚持和P坚持CSMA。再往后基于CSMA协议又进一步的发展出了用于早期有线以太网的这种CSMACD协议，以及用于无线局域网，也就是大家熟悉的这个wifi的这种CSMACA协议。在历年的考研真题中，CSMACD是最常考的，其次是CSMACA。前面这两种协议我们主要了解他们的理念思想，对于这两种协议的细节我们不需要过多的深究。

好，首先我们看纯allow和时隙allow，这儿给大家整理了这两种alloa协议的流程图。首先来看纯A罗A协议，这种协议很简单粗暴。如果几个节点共享一个信道，那么其中的某一个节点它一旦准备好数据帧之后，就可以立刻把数据帧发送到这个信道上。那显然如果有两个节点同时准备好了数据帧，并且同时再往信道上发送各自的数据真，那么两个节点之间肯定会产生冲突，对吧？也就是信号和信号之间彼此相互干扰，最终导致数据的接收方收到错误的信息。在这种有可能发生冲突的情况下，为了保证数据帧的传输是可靠的，因此我们需要在纯alloa协议当中引入这个ACK确认机制。

大家可以结合我们之前学习的停止等待协议来理解。如果一个节点把数据帧发送到信道上，那么它会等待数据的接收方返回ACK。如果超时没有收到ACK，那么数据的发送方就会随机等待一段时间之后，再尝试重传这个数据帧，这是超时重传机制。好，另外数据的发送方如果能够收到ACK，那么就会进入到下一个帧的传输。一旦下一个针准备好之后，又会把下一个针立刻发送到这个信道上。

这儿给大家画了一个唇alloa协议的示意图。假设这是一条广播信道，有ABCD这样的四个节点分别对应这儿的四条横线。那这四条横线的这个呃横轴方向表示的是时间T增长的方向。

好，首先看这个地方，我们假设在这个时间点A这个节点准备好了一个数据帧，我们把这个数据帧命名为A1。刚才我们说过，在纯alloa协议当中，一旦准备好了一个数据帧，这个节点就会立刻把数据帧发送到信道上。所以从这个时间点开始，A这个节点会把信号打到这的广播信道上。那我们不妨假设在这段时间之内，其他任何一个节点都不会往这个广播信道上发送数据真因此A结点的A一这个数据帧在整个传输的过程中不会发生信号冲突。那么当整个数据帧传输完成之后，A这个结点就可以撤销相应的信号。

好，接下来随着时间的推移，我们假设在这个时间点B结点准备好了B一这个数据真。那么当这个数据真准备好了之后，它就会立即把这个数据真的这些信号发送到信道上。与此同时，在B一这个数据帧还没有传输完成的时候，我们假设这个时间点，C节点也准备好了，他自己想要发送的一个数据帧叫做C1。当C一这个数据真准备好了之后，它就会立即把这个数据帧的信号发送到信道上。这样C结点发出的信号和B结点发出的这个信号就会有冲突，对吧？而这种信号的冲突又会导致两个数据帧的某一些比特发生错误。比如说B一这个数据帧最后这一段和C这个数据帧的开头这一段，很有可能会因为信号冲突而导致比特错误。

之前我们学过差错控制的原理，如果一个帧的内部有比特错，那么这个真的接收方会检测出这种比特错误，并且把这个有错误的真给丢弃。同时基于停止等待协议的这种思想，接收方把错误帧丢弃之后，不会给数据的发送方返回ACK对吧？因此结点B迟迟没有收到ACK，它就知道B一这个帧发送失败了。在这种情况下，基于纯alloa协议的这个规则，这个发送节点会随机等一段时间之后再尝试重传。

类似的道理，结点C也会因为迟迟没有收到C一这个真的ACK而发现C一这个真已经传送失败了。因此C这个结点也会随机等待一段时间之后再尝试重发C1，这个真好。接下来在这个时刻，D这个节点准备好了第一这个帧，并且会立即把第一帧发送到广播信道上。那在这个帧发送的过程当中，并没有其他节点传输别的帧。因此第一这个真可以传输成功，那回到B结点B一这个帧传输失败之后，随机等待了一段时间，在这个时间点重发B一这个真。与此同时A结点又准备好了A2，那这两个真的这个传输信号在信道上又会有一段重合的时间，也就是会发生冲突。因此A二这个真和B一这个真又会传输失败，二者又需要随机的再等待一段时间再重新发送。再回到C这个结点，刚才我们说C一这个帧传输失败，随机等待一段时间之后，在这个时间点重新传输C一真，那这次传输和其他的帧并没有时间上的重合，因此C一这个帧重传可以成功。

好，我们有必要解释一下，为什么每个帧需要随机等一段时间之后再重新尝试重传。我们思考这样的一个问题，如果一个帧传输失败之后，我们只等待固定的一个时间，而不是随机的一个时间。那么是不是意味着比如说B一和C一这两个真它们俩传输失败之后都需要等待固定的时间。那在这种情况下，两个真的下一次重传肯定也会发生冲突，对吧？而如果我们让每个帧发送失败的时候，随机等待的这个时间的长短是不一样的。那么各个帧重新发送的这个时间是不是就有可能把它们错开，所以在alloa协议当中，如果一个帧发送失败，那么它的下一次重传，我们需要用某一种随机算法去确定一个重传时间。这样我们可以使得发生冲突的两个真在下一次重传的时候，尽可能的让他们把这个时间给错开好，那这是为什么要随机等一段时间的原因？这是纯俄罗斯协议。

接下来看时隙俄罗哈协议，相比于纯俄罗哈，时隙俄罗哈会规定时隙的大小，并且大小是固定的。我们结合这张图来理解，同样ABCD4个节点连接在同一条广播信道上，对于石隙俄罗哈协议来说，我们会把这个时间切分为固定大小的这个时系这样的一小格就是一个时隙。一个节点可能在任何时候准备好接下来要发送的数据帧。但是这个数据帧准备好之后，不可以立即发送到信道上，而是需要在接下来的这个时隙当中把它发送到信道上。比如A这个结点在这个时刻准备好了A一这个真，但是这个真需要到接下来的这个时期当中去发送，那其他这几个帧的发送都是一样的。好，所以在十七阿罗汉协议当中，如果一个节点准备好了下一个数据帧，那么这个数据帧会在最近的一个时期才发送到信道上。

石隙的大小是固定的，并且一个时隙一定可以传输完整个真。从这个例子中可以看到ABCD这几个节点分别准备好A1A2、B1、C1、D一这几个帧之后，他们并不会立即把这个真发送到信道上，而是会在下一个完整的时序当中再把这个真发出去。和之前这个纯阿罗哈协议对比，我们会发现采用时隙alloa协议之后，这些帧的发送过程就没有发生冲突。因此实现俄罗哈协议避免了用户发送数据的这种随意性。相比于纯阿罗哈协议来说，降低了冲突的概率，从而也提升了信道的利用率。

当然了，实际阿罗汉协议也有可能会发生冲突，比如我们让C这个结点在这个时刻准备好C二这个真那么C2真的这个发送和A二这个真的发送就会刚好碰在同一个时期当中。那此时这两个真就发生了冲突，发生冲突之后，AC这两个结点会分别随机的等待一段时间，然后再尝试重新发送各自的数据真。好，所以实系俄罗哈它也会发生冲突，只不过发生冲突的概率要比纯俄罗哈要更小。

好，接下来我们介绍CSMA协议是这几个英文单词的首字母缩写，中文译名是载波监听多路访问协议。在考试当中通常直接使用CSMA这种英文缩写，很少使用中文的译名。CSMA协议相比于alloa协议来说，有一个重要的新特性被引入了，那就是监听。在这种协议当中，我们会要求各个节点在发送数据之前，需要先监听一下这个信道是否空闲。只有信道空闲的时候才会尝试去发送数据。相比之下，alloa协议在发送数据之前并不会去监听，并不会去检查这个信道上有没有其他节点的数据，对吧？好，那我们不妨用耳朵的这种图标去表示各个节点监听信道的这个特性。

在硬件层面，如果要支持CSMA协议，那么这个网络适配器也就网卡上需要安装一个载波监听装置。这个装置可以用于监听信道上有没有其他节点正在发送的数据。好比如说现在B这个结点正在往信道上发送数据，那与此同时A这个结点也想要发送数据。但是在发送数据之前，他会先监听这个信道，发现信道上有其他节点发出的这种数据或者说这种信号。那么A结点会暂时不发送数据，先忍一忍，等这个信道空闲了我再发。

好，所以CSMA协议就像是一群有礼貌的人在进行对话。就是每一个人在开口说话之前会先听一下有没有其他人正在说话。如果其他人正在说话，那么我等他说完我再说，对吧？那相比之下，allow a协议就是一群无理的匹夫在对话。不管此时有没有其他人正在说话，反正只要我有话想说，我就会立刻开始发言。

好，这是CSMA协议和alloa协议的一个显著区别。CSMA协议又可以进一步地分为一坚持csm a非坚持csm a以及P坚持CSMA。好，我们分别看一下这3种CSMA协议的区别。

我们先看最简单的一种叫做一坚持CSMA协议。我们假设现在B结点正在发送数据帧，也就是说它正在使用这个信道。好，此时如果A这个结点准备好了，接下来要发送的数据帧，那么它在发送数据帧之前会先监听信道。如果此时信道不空闲，那么A结点会坚持监听信道，它监听的这个动作会一直持续，直到发现某一个时刻，信道上的信号已经被撤销了。此时信道空闲了，那么这个节点就会立刻把自己想要发的数据给打到信道。A结点的这个数据帧发出去之后，可能传输成功，也可能传输失败。如果传输成功，比如说A结点收到了刚才发出去的这个数据真的ACK，那么A结点就可以去准备下一个数据帧，然后用同样的方法去发送下一个数据帧。

当然传输有可能会失败。比如说同样是刚才那个故事，B结点首先在这个信道上发送数据，那与此同时A结点准备好了下一个数据帧，准备好这个数据帧之后，就会开始监听信道，看它什么时候空闲。另一方面C这个结点也准备好了，下一个数据帧也在同时监听这个信道。好，那么当B这个结点发完自己的数据帧之后，A和C是不是同时会感知到这个信道的空闲，于是A结点和C结点会同时往这个信道上发送自己的数据。那此时A结点和C结点是不是就冲突了？于是这两个节点发送的数据帧就有可能传输失败。那传输失败之后，这两个节点会随机推迟一段时间之后再重新尝试重传。

关于为什么要随机推迟一段时间，原因和alora协议是一样的。因为A和C同时发送数据，并且同时发生了这个数据的冲突。如果他们俩发送失败之后，推迟重发的这个时间是一样的，那么下一次他们俩重发的时候肯定也会冲突，肯定也会打架，对吧？因此发生冲突的这些节点需要采用某一种随机算法去计算出一个随机值，各自推迟不同的时间再去尝试重穿。这样就可以降低重传的时候再次发生冲突的这种概率。好，所以推迟重传的这个时间应该是随机的，各个节点推迟的时间不相同。

如果一个节点要重传数据真，那么推迟的这个时间的到点了之后，他做的事情和发一个新的数据帧是一样的。他也会重新开始监听这个信道，并且如果信道不空闲，那么就会坚持监听。一旦发现信道空闲，那又会立刻把这个数据帧重传到信道上好。这是一坚持CSMA协议。

根据刚才的分析不难得出这样的结论，这种协议它的优点就是信道的利用率高。因为所有的节点在准备好数据之后，就会开始监听这个信道。一旦信道空闲下来，并且如果某一个节点已经有准备好的数据帧，那么这个节点就会立即把这个信道再一次给用起来。所以信道的利用率是比较高的这是它的优点。

与此同时它的缺点就是刚才我们说的那种情况。如果多个节点都已经准备好了数据，并且这些节点都在同时监听这个信道的时候，一旦这个信道空闲下来，那么就会有多个节点同时发送数据。在这种情况下冲突的概率就会增大。那怎么解决这个缺点呢？接下来我们把这种协议进行改造，提出非坚持CSMA。好看这两页导图你会发现只有左边这个这部分的流程是不一样的，其他部分完全一致。好，所以接下来我们重点关注这个部分，在非坚持CSMA协议当中，同样的数据帧被准备好之后，在发送之前需要先监听信道。如果信道此时不空闲，那么会放弃监听信道，并且随机推迟一段时间，过一段时间之后再尝试是啊去监听信道，用这样的策略可以减少冲突的发生。

好，这么说可能比较抽象，还是用刚才那个例子。假设现在B结点正在往信道上发送数据，与此同时A结点准备好了下一个数据帧，准备好这个数据帧之后，它会开始监听信道。另一方面C结点也准备好了下一个数据帧，它也会监听信道。那么基于非坚持CSMA协议的这种规则，这两个节点此时去监听信道，会发现信道是不空闲的对吧？

而一旦发现信道不空闲，那这两个节点就会放弃去监听信道，并且会随机推迟一段时间。比如说C这个节点他发现现在信道是忙碌的那我随机往后推迟十秒钟，十秒钟以后我再来看这个信道有没有空闲。而A这个结点它也随机往后推迟了几秒，不过它的随机时间可能是比如说3秒，三秒之后我来检查一下这个信道有没有空闲。好，这样的话就意味着3秒之后如果信道空闲了，那A这个结点就可以去使用信道，对吧？而十秒之后C这个节点才会再重新检查这个信道。也就是说因为这种随机推迟一段时间的策略，A和C这两个结点下一次去检查信道的这个时间，去监听信道的时间是不一样的，对吧？错开了。那这样的话就可以让这两个结点发生冲突的概率降低。

所以非坚持CSMA协议解决了一坚持CSMA协议的这个缺点。那刚才我们说的是信道不空闲的情况。如果信道空闲的话，和一坚持CSMA1样，就是节点会立刻把数据帧发送到信道上。从这个部分大家应该可以看出，为什么这种协议为非坚持的协议，对吧？因为在这种协议中，如果信道不空闲，那么各个节点并不会坚持监听信道，而是会放弃监听信道。所以它叫非坚持的CSMA协议。那相比之下，CSMA协议当中如果信道不空闲，那节点会坚持监听，对吧？坚持监听直到信道空闲，然后立刻发送数据帧。所以这是坚持和非坚持这两个定语的含义。

结合刚才的例子，我们能体会到这种协议的优点就是当多个节点都已经准备好数据，但是信道还没有空闲的时候，由于各个节点检测到信道不空闲，会分别随机推迟一段时间。因此这种随机推迟的策略可以使各个节点错开发送数据，从而降低冲突的概率，这是它的优点。与此同时也带来了一个缺点，就是在刚才这种情况下，有可能信道刚恢复空闲的时候并不会被立即使用，导致这个信道的利用率降低。什么意思呢？像刚才我们说B这个结点正在使用信道，然后A和C监听信道都发现信道在忙。AA随机推迟到3秒以后再来检查信道，而C随机推迟到10秒以后再来检查信道。那是不是有可能在1秒到3秒这个期间内，其实节点B已经把这个信号撤销了。也就是说这段时间信道是闲置的这段时间没有被立即利用起来，对吧？

那同样的道理，如果A这个结点它在3秒到4秒这段时间内传输数据，在四秒以后这个信道又空闲了。那么接下来C这个结点要等到10秒之后才会开始利用这个信道。所以4秒到10秒这个时间是不是这个信道资源又闲是了，对吧？好，所以这种非坚持的策略其实带来了优点的同时也导致了一些缺点，可能会使得信道利用率降低。

好，那怎么办呢？我们不妨把一坚持和非坚持进行一个中和，提出一种P坚持CSMA协议。P坚持CSMA协议，只有这个部分和一坚持是不一样的。看一下它们俩的流程图，这是P坚持，而这是一坚持，可以看到只有这个部分是不一样的。好，首先和一坚持CSMA协议一样，在P坚持这种协议当中，一个结点准备好数据之后会监听信道，如果信道不空闲，那么这个结点会坚持监听，所以它有坚持监听的特性。

坚持监听直到发现信道空闲的时候。会有这样的两种可能性发生。首先有P这么大的概率，有可能会立即把这个数据帧发送到信道上。另外有一减P的概率，会推迟一段时间再尝试发送。

好，还是结合一个例子来理解，假设现在B结点正在这个信道上发送数据，与此同时A结点准备好了下一个数据帧，准备好了数据帧之后，它就会开始监听信道。另外C节点也准备好了下一个数据帧，同时也会监听信道。无论是哪个节点都会发现此时信道是不空闲的，但是他们会坚持监听，直到发现信道空闲为止。

好，那么假设在之后的某一个时刻，B结点撤销了自己的这个信号，此时这两个结点都发现信道空闲了。好，那么接下来我们不妨假设这个概率P等于2分之1，那一减P也等于2分之1。也就是说当他们俩都发现信道空闲的时候，每一个节点有2分之1的概率可能会立即把这个数据发送到信道上，也有2分之1的概率会尝试着推迟一段时间再重新发送。那我们不妨假设A这个结点它用某一种算法刚好确定了我这一次这个2分之1刚好是落在了这个立即发送的这种选项上。所以A这个结点会立即把自己准备好的数据帧打到信道上。与此同时C这个节点它随机的这个概率随到了另外一个2分之1，也就是说它会尝试推迟一段时间再尝试发送。那我们不妨假设C这个结点它会推迟3秒。好，那么A这个结点发送这个数据帧，发送了两秒之后，这个数据帧就发完了。

所以A这个结点会撤销信号，接下来到第三秒的时候，C这个结点又会重新去尝试监听这个信道。他发现此时这个信道空闲，并且这次我们假设C这个结点，它以2分之1的概率抽中了这个选项，此时C这个结点会把自己的信号打到信道上。那从刚才这个例子当中不难看到这种P坚持CSMA协议，它属于一坚持CSMA和非坚持CSMA的折中方案。如果有多个节点同时准备好了这个数据，那么在信道空闲的情况下，各个节点不一定同时会发出自己的数据，对吧？这样可以降低冲突的概率。同时P坚持也解决了非坚持的这种协议当中信道利用率低，信道可能会长时间闲置的这种问题。好，所以P坚持是前两种方案的一个折中。

现在大家应该能够感受到P坚持的这个P是什么意思了。就是当一个结点发现信道空闲的时候，它会以概率P去立即把这个数据帧发送到信道上。同时会以概率一减P推迟一段时间再去尝试发送。因此这儿的P这个前缀指的是信道空闲的时候立即把数据帧发出去的这种概率。类似的道理一坚持的这个一，它表示的就是当信道空闲的时候，我们是以概率一去立即把数据帧发送到信道上，对吧？那如果用同样的逻辑去给这个非坚持CSMA改一个名字的话，我们不妨把它加一个前缀，这样有助于大家记忆。

大家可以把非坚持CSMA记作是一非坚持是CSMA。这个一的含义就是当信道空闲的时候，我们会以概率一把这个数据帧立即发送到信道上。另一方面非坚持和坚持这两个定义指的而是当信道不空闲的时候，我到底要不要坚持去监听这个信道。如果不坚持监听信道，那么我们会选择随机推迟一段时间，再来尝试监听信道。

好的，在这个视频中我们先介绍了allow a和CSMA这两大类协议。阿罗哈协议在发送数据之前不会监听信道是否空闲。Aloha分为纯阿罗哈和实系阿罗哈，后者比前者发生冲突的概率更低。

CSMA协议当中我们又介绍了一坚持、非坚持和P坚持这样的三种方案。其中非坚持这种方案刚才说了，为了方便记忆，你可以把它记作是一非坚持就是把三者的这种命名规律给它统一一下。前面的这个一或者P指的是当监听到信道空闲的时候，我们到底以多大的概率去立即发送帧。而第二个定语坚持和非坚持指的是当信道不空闲的时候，到底要不要坚持监听信道。那大家可以在暂停结合这页PPT进行回顾。好的，以上就是这些视频的全部内容。