013 4.4 路由算法与路由协议_原文

好，下面说一下路由算法和路由协议这个部分我们怎么去准备。路由算法、路由协议在大纲当中对应的是第二和第五这两个部分。看起来很多对吧？有点害怕，但事实上他们的内容远没有4.2小节，就是ipv四这边这么多路由算法和路由协议，在王道书当中对应的是4.4小节。简单来说路由算法和路由协议要解决的问题就是如何让路由器与路由器之间相互配合，自动的去生成这个路由表和转发表。这就是路由算法和路由协议要解决的问题。

路由算法这个地方，涉及到两个概念，分别叫静态路由和动态路由。什么叫静态路由呢？静态路由就是手工去配置路由转发表，其实也就是我们在4.2小节当中带大家手动配这些路由转发表的这个过程，这个过程就叫静态路由，我们是手工配置的。然而在现实世界中，路由器的数量很多，对吧？每一台路由器我们都手工去配置，很不科学，很费人力。另一方面，网络的拓扑结构是随时都在改变的。有可能某一天这个路由器坏了，或者网络上又新增了几个路由器都有可能。所以动态路由就要求路由器和路由器之间相互配合，最终要生成路由转发表。

那么路由器和路由器之间相互配合的算法，大致来说可以分为距离向量路由算法和链路状态路由算法这两大类。基于前者，距离向量路由算法提出了一种路由协议，叫做RIP路由协议。而基于链路状态路由算法提出的这种协议叫做OSPF路由协议。所以其实这些东西都是相互联系的，并不是独立的两个考点。好，另外这个地方还有一个叫做BGP路由协议。总的来说RIP路由协议和OSPF路由协议是用在自制系统内部的路由协议，而BGP路由协议是用在自制系统外部的路由协议。

我们回顾一下在4.2小节学习子网划分技术的时候，我给过大家这样的一个图。就是说这个学校他申请了一个地址段，然后把这个地址段划分成了四个大小相等的子网。我们可以让这四个子网与这个学校的总路由器直接相连，这种方法是比较简单的对吧？那另一种方案，既然这些子网其实就是相互独立的几个网络，那显然我们也可以在这个学校的总路由器的背后再增加一些路由器，用这样的方式去优化学校内部的这个大的网络系统。那对于这个学校内部的整个网络来说，我们就可以把它称为一个自制系统，英文缩写叫AS。

刚才我们说RIP和OSPF这两个路由协议，通常来说是用于自制系统内部的路由器之间，对吧？那结合刚才这个例子意思就是说，既然学校的这三台路由器它们从属于同一个自制系统，那么这三台路由器之间要如何相互配合才能生成各自的这个路由转发表呢？为了达成这样的目标，这几台路由器之间就可以使用RIP路由协议来生成路由表，就是这个意思。当然这几台路由器也可以采用OSPF协议相互配合，最终生成各自的这个路由表。好，所以RIP协议和OSPF协议通常来说是在一个自治系统内部去使用的路由协议。那显然学校它属于一个自制系统，右边的这个公司网络它属于另一个自制系统。

每一个自制系统至少会有一个路由器和外界相连。像这台路由器，它负责连接自制系统的外部以及自制系统的内部，对吧？那这种路由器我们可以把它称为边界网关。因为在TCPIP协议的那个文档当中，网关和路由器是同一个意思，对吧？它处于一个自制系统的边界部分，所以可以把这种路由器称为边邂网关。而里边的这两台路由器，他们是在自制系统内部的，和自制系统的边缘并没有直接的接触。所以这种路由器我们可以把它称为内部网关，也就是内部路由器，就是这个意思。

好，接下来为了实现自制系统与自制系统之间的这种相互连通。因此各个自制系统之间的这种边界路由器或者说边界网关，他们之间也需要相互配合交换一些信息。从而使得埃批数据报能够在自制系统之间相互存储转发。那么为了让各个自制系统的这些边界网关之间相互配合，我们又需要提出一种新的协议，叫做BGP路由协议。能看出它和RIP路由协议以及OSPF路由协议的区别，对吧？前面说到的这两个路由协议是自制系统内部的这些路由器之间相互配合的一种规则。而BGP是自制系统和自制系统之间的这些路由器相互配合的一种规则。

有史以来路由算法和路由协议这个部分考过三年的大题。利用这三年的真题，我们可以把路由算法和路由协议当中涉及到的所有的东西全部把它串起来。因此这个部分我会在强化课当中带大家用三年的真题。然后还有一个我自己设计的一个骚图，再结合手绘模拟算法的这种方式，带大家速通路由算法以及路由协议这样的学习方法可以又快又深入。同时你还能看见路由算法和路由协议之间的这种相互联系。因此现在大家可以先把4.4小节给跳过，把4.4跳过并不会影响你对后续内容的理解。

在历年真题当中涉及到网络层的大题，一般来说可能会结合应用层的一些协议去进行考察。这类大题的考评是最高的。同时这类大题一般来说不会涉及到路由算法和路由协议。而11年、13年、24年这几年的大题就是纯纯的考网络层，并且就是纯纯的考这个路由算法和路由协议相关的东西。所以路由算法和路由协议这个模块其实结合历年真题，用一种比较宏观全局的视角去学习，这样反而吸收的会更好一些。好，因此我们会在强化直播的第三场，结合这几道真题以及一个新的骚图。然后我会在直播当中带大家手绘模拟RIP还有OSPF以及BGP，带大家手绘模拟这几个路由协议它的工作过程。

好，所以4.4这个部分我们重点关注强化直播的第三场。我们会用一节直播课从零基础入门到精通。当然在这场直播之前，大家需要把4.2小节当中我给大家设计的这些比较综合的例子都吸收好。只要你把4.2小节给大家的这些综合的图能够理解清楚，那么等到强化课的时候一定可以事半功倍。当然如果你愿意先自学王道书的4.4小节，这个也是非常鼓励大家的。但如果你不愿意学，也OK我们在强化课的时候带大家手绘，把4.4给捋顺就行了。好，这是关于路由算法和路由协议的一个学习说明。