016 4.4.3_1 RIP的基本概念_原文

各位同学大家好，从这节课开始我们要学习RIP路由协议，这个协议的英文全称是这样的，中文翻译叫做路由信息协议。不过在考研以及各种文献当中，通常会直接使用RIP这个英文缩写。这个协议的中文名一般很少使用。

好，之前我们梳理过路由协议，路由算法之间的关系。RIP是大纲要求我们掌握的其中一种路由协议。我们说路由协议最终的目标是要找到这个路由器的最佳转发路径，本质上就是图的最短路径问题。一个路由协议它需要定义路由器之间如何交换必要的信息。路由器之间交换的这些信息是为了作为路由算法的输入，通过路由算法的处理，最终就可以得到最佳的转发路径。而最佳的转发路径通常到最后会呈现为路由表的形式。

在这个小节当中，我们首先会简要介绍一下RIP协议在整个协议栈栈当中的位置。其次RIP协议给出了一些基本的规定，它定义了这个路径的长度。因为我们说路由协议它的本质就是求图的最短路径问题，对吧？那么一个网络拓扑图当中，每一条边的权值等于多少，需要把它明确下来。除此之外，路由器运行RIP路由协议最终的目的是要得到最短的转发路径。最终的呈现形式就是路由表的这种方式，对吧？那么路由表的格式，这个也是RIP路由协议应该首先探讨的一个问题。

好，另外我们说为了运行路由算法，那么呃路由协议还需要规定清楚路由器器和路由器之间应该如何交换。路由算法所需要的这些必要的信息。我们会从上至下进行探讨。

好，首先看RIP协议在协议栈当中的位置，对于考试来说记住这句话就行。IP协议它属于应用层，可以看到它需要使用UDP协议提供的服务，并且使用的是UDP协议的520端口。这个端口号还是比较好记忆的那在网络层这一章，大家可能对端口号这个概念还不是特别的了解，不妨先把端口号放一放，等学完传输层的知识你再回来看端口号，就知道它表达是什么意思了。这个地方可能作为选择题进行考察。

好，接下来我们聚焦于RIP协议。RIP协议定义了两种RIP报文格式，分别是request请求报文以及RIP response，也就是响应报文。这两种报文的作用通过接下来的学习会有比较直观的理解。大多数的国内教材其实并没有展开介绍RIP的这两种报文。所以这两种具体的报文个人认为在考试当中出现的概率不大。所以这个小方框的内容就当做是一个拓展，作为大家的阅读资料，那对于考试来说重要的还是这句话。

好，接下来我们介绍RIP协议的一些基本的规定。首先RIP协议要回答这样的问题，就是怎么定义一条转发路径的长度。其次RIP协议还需要定义清楚路由表的格式。

好，先看第一个问题，RIP使用跳数，用跳数去衡量到达目的网络的距离。好，先别看这段文字，先看下面这张图。主机A到主机B中间总共有4台路由器，那么他们俩之间的距离就是一跳、两跳、三跳、四跳、五跳，A到B的距离就等于五好。那类似的一台路由器，它也需要度量自己到一个目的网络，或者说一个目的主机的距离。比如说从R2到B这个主机所属的目的网络距离就应该是123。好，所以对于路由器R2来说，从R2出发到目的主机B所属的这个网络距离就应该等于三好，现在你可以体会这句话了，每经过一个路由器距离就加一。说白了就是把路由器看作图的一个顶点，而顶点和顶点之间的距离等于一，就这么简单。好，另外还有这样的一句话，路由器到直连网络的距离为一。

什么叫指点网络呢？比如说对于路由器R4来说，它和B主机所属的这个网络就是直接连接的那这样的一条边我们也把它的距离设为一好。接下来RIP路由协议认为一个好的路由就是条数最少的路由器。

好，接下来第三点需要注意，RIP规定一条合法的路径距离不能超过15。所以如果一条路径的距离被记为16的话，那么就表示这个网络这个目的网络是不可达的。因此RIP协议只适用于小型的自制系统在下面这个例子中，A到B的距离只有5，中间有4台路由器。好，假设A和B中间有20台路由器，R1一直到R2时需要通过20台路由器的转发才可以到达B结点。那么假如这个自制系统它使用的是RIP协议，那么A给B发送的这个IP数据报就永远不可能到达B结点。因为什么呢？因为当路由器R一收到A结点发给B结点的这个IP数据报的时候，由于R一这个路由器到达B的距离已经超过了15。所以运行RIP协议的这个R一路由器，他会认为B节点是不可达的，于是会直接把这个IP数据报给丢弃。

好。因为这种路径长度的限制，所以也限制了RIP这种协议。它只能用于小型的自制系统，一条路径的距离不能太长。对于大型的自制系统，通常我们会使用OSPF协议，这个协议之后再学习。好，现在我们已经知道RIP是如何定义一条路径的长度的。

接下来我们关注RIP协议是如何定义路由表的格式的。每个路由器都要维护自己的路由表，每个路由表的表象都至少有三个关键字段，分别是目的网络距离和下一跳路由器。好比如说这是某一台路由器的这个路由表的示例。可以看到它的路由表当中有目的网络距离，下一跳路由器这样的三个信息。假设这台路由器的名字叫做R8，那么观察第一行意思就是说从R8路由器到达net一这个目的网络的距离是一，意味着net一这个目的网络是和R8路由器直接相连的。

好，再看第二行，第二行的意思是R8路由器到达net 2这个目的网络的距离总共要经过16条，对吧？好，我相信有同学开始掉进坑里了。我们刚才说距离等于16表示网络不可达，这是RIP协议的死规定。所以第二个表象net 26表示的是从R8是无法到达net 2这个目的网络的。也就是说如果R8收到一个IP数据报，而这个IP数据报是要转发到net 2，那么R8会直接把这个IP数据报给丢弃。因为在R8看来这个目的网络不可达。

好，接下来感受第三行。第三行的意思是说，如果要到达net三这个网络，那么从R8出发总距离为二。下一条路由器是R6。那这就意味着R8和R6肯定是邻居，对吧？而R6肯定是直接连接了net三这个网络。所以你看从R8到net 3的距离是12，距离为二。好，那么第四行就不再赘述。同样的道理，通过这个实例你已经可以感受到RIP路由器它的这个路由表是什么格式了。

对了，在现实应用当中，路由表当中的这个目的网络，大家认为它是怎么表示的？我们这儿写的net 1 net 2，这是一种缩写，对吧？实际上这个net 1 net 2它就是用CIDR机房，就是去表示某一个网络的网络前缀等于多少。好，另外所谓的下一条路由器，我们这儿写的是什么？R6R9。但在现实应用当中，下一跳路由器通常会用这台路由器的IP地址去表示。我们知道每一台路由器都会有自己的IP地址，对吧？好，所以用IP地址就可以去唯一的标识一台路由器。

好，接下来我们再看第五点。我们知道RIP路由协议它的底层使用了距离向量路由算法。也就是说每一台路由器都需要知道从它自己到达本自制系统内的每一个目的网络的距离向量到底等于多少。事实上这个距离向量的信息它是被包含在路由表当中的。你看比如说刚才提到的R8这台路由器，从它的路由表当中是不是就可以提取出距离向量的信息？这一列不就是距离向量吗？表示到达net 1234的距离分别是16 22。好，这是RIP协议的一些基本的规定。

接下来我们要探讨运行RIP路由协议的这些路由器之间，他们是如何交换路由算法所需要的这些必要信息的。关注三个维度的问题，who, what when who, 一台路由器应该和谁交换信息？What就是路由器之间他们交换的是什么信息？When何时交换信息？

好，首先我们引入一个具体的例子。假设这是闲鱼电信这家公司它构建的一个自制系统在这个自制系统当中有4台路由器以及四个网络。闲鱼电信这家公司规定，在本自制系统内，各路由器使用的是RIP路由协议。那每一台路由器都会有各自的路由表。路由表的样子刚才我们已经探讨过，大概长这样，这些路由器之间通常会每隔30秒的时间给自己的邻居去发送完整的个人的路由表。比如说每隔30秒R1，这台路由器就会把自己的完整的路由表通过RIP响应报文发送给邻居R2、R4、R3。

关于RIP响应报文的介绍，大家可以阅读这段文字。就是把自己的路由表封装到这个报文里边，然后把这个完整的路由表发送给直接的邻居。当然如果一台路由器它的路由表的表象太多的话，那么会拆分成多个IP响应报文。具体的规定就是每一个响应报文它只能携带25个路由表象的信息。好，这些稍作了解即可。总之R一这台路由器每隔30秒会给自己的邻居发送自己的路由表，而路由表是被封装在rp响应报文当中。

那类似的道理，R2这台路由器也会每隔30秒就给自己的邻居，当然他只有一个邻居，就是R一会给R一发送自己的路由表。R3路由器每隔30秒会给R1和R4发送自己的路由表，R4路由器每隔30秒会给邻居R1R3发送路由表。我们知道给邻居发送自己的路由表，其实就是把自己到达各个网络的距离向量告诉了邻居，对吧？那么对于一台路由器来说，只要它定期的收到来自各个邻居的这个距离向量。那么这台路由器是不是就可以通过距离向量路由算法去动态的去寻找最优的一条转发路径。

值得一提的是，一台路由器的路由表，它是逐步形成的逐步生成的。这个我会在后面用具体的例子带大家来体会。在有的自制系统当中，为了让RIP协议的收敛速度加快，换句话说就是为了更快的得到完整的路由表。

在有的自制系统当中可能会引入触发更新这种机制。也就是当路由器发现网络拓扑发生变化的时候。换句话说就是当路由器的这个路由表发生了变化。这个路由器就会迅速的把自己发现的这些变化发送给每一个邻居。这样就会使得路由表的生成速度会更快。

其实这种定期交换路由表的方式和触发更新的这种机制，区别就有点类似于我们闺蜜之间聊八卦，对吧？上面这种方案就意味着闺蜜和闺蜜之间它是定期，比如说每隔30天几个闺蜜相互交换一下自己新得知了什么八卦的信息，对吧？每隔30天才交换一次八卦的信息。那么要让所有的这些闺蜜之间达到8卦信息的完全同步，是不是就需要耗费比较长的时间，对不对？而触发更新的这种机制就有点像是那种憋不住话的闺蜜。比如说R一是一个憋不住话的闺蜜，当他从其他地方得知了一些新的消息，新的八卦消息之后，他就忍不住立即要把这个八卦消息广而告之，告诉自己身边的所有的好闺蜜们？那这种一有八卦立即就往外传播这种方式是不是就可以让整个八卦消息在自制系统内迅速的得到全局的同步，好，所以这是这两种方式的区别，在考试当中可以根据题意去判断这个RIP当中是否引入了触发更新的机制，更常考的还是前面这种方式。

好的，那么在这个小节中我们介绍了RIP协议的一些基本概念。首先我们介绍了RIP在协议栈当中的位置，紧接着我们介绍了RIP的一些基本规定，主要探讨了如何定义路径长度以及如何定义路由表的格式。这两个问题结合这些PPT可以快速回顾。最后我们也简要探讨了运行RIP协议的路由器之间，它们是如何交换信息的。同样的结合这张图一目了然。好，由于这节课都是一些概念性的文字性的东西，所以就不再单独的做思维导图。大家可以结合课件王道书进行回顾。