017 2.3.5_静态链表_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习静态链表相关的内容。我们会介绍什么是静态链表，怎么用代码定义一个静态链表，并且会简单的介绍怎么实现静态链表相关的那些基本操作。首先来看一下什么是静态链表。之前我们已经学过单链表单，链表中的各个节点它是离散的，分布在内存中的各个角落。每一个节点会存放一个数据元素，还有指向下一个节点的指针，也就是下一个节点在内存当中的存放地址。而静态链表是要分配一整片的连续的内存空间，各个数据元素存放在这一整片空间中的其中某些位置。

静态链表中的每一个节点包含了数据元素，还有下一个节点的数组下标，来看一下什么意思。在静态链表中数组下标为零的这个节点，它充当了头节点的角色。也就是说这个节点当中它是不存放实际的数据元素的。而头节点的下一个节点，它是存放在数组下标为二的这个位置。也就是说这个节点就是第一个数据节点，也就是位序为一的节点。那再往后的节点就是数组下标为一的节点，也就是上面这个节点。所以静态链表中的这个数组下标或者也有的地方把它称为游标。这个东西它充当的角色其实和单链表当中的指针是差不多的，只不过指针是指明了具体的内存地址。而这个地方的游标只是指明了下一个元素，它的数组下标，那单链表的表尾元素它的next指针是指向none的。

在静态链表当中，如果要表示这个结点它是最后一个节点的话，那么它的这个游标的值可以设为负一。这就表示在这个节点之后已经没有其它节点了。好，由于静态链表当中存放各个节点的这些空间它们是连续的。所以如果说一个静态链表它的这个数据元素占四个字节，游标也占四个字节，也就是说这一整个的节点它需要占八个字节的话。那假设静态链表的起始存放地址是这个地址，那数组下标为二的那个节点，它的存放地址就应该是零号节点的存放地址，加上每一个节点的大小乘以接下来要寻找的这个节点的数组下标。那用这样的方式是不是就可以把静态链表当中的游标或者说数组下标，把它映射成某一个数组下标所对应节点的实际存放地址。那这就是静态链表的一个基本原理。

好，那怎么用代码定义一个静态链表呢？其实应该很容易想到，我们可以定义一个结构体叫做node。每一个node，也就是每一个结点里边，它包含了一个数据元素data，还包含了下一个结点的游标或者说数组下标。这数组下标可以用一个int型来表示。

好，这是静态链表的一个结点，我们需要的是多个连续存放的结点。我们可以用数组的方式来定义来声明它。就像这样，我们定义一个数组A这个数组A有max size，也就是有十个数组元素。然后每一个数组元素的类型都是struct node，也就是我们上面定义的这样的一个结点。所以用这样的方式声明一个数组的话，那么这个数组A其实就是占用了内存当中这样的一整片连续的存储空间。这是我们自己比较容易想到的一种定义方法。

我们的课本当中给了另外一种写法，课本上给的这种代码的写法还挺少见的。我刚开始看的时候也没弄明白它这个是什么意思。他这用了type define，然后在这个部分说明了你的struct结构体里边包含了哪些字段，一个data和一个next。然后后面跟了一个看起来像是数组的一个东西。后来我自己写了一些代码之后发现它这种定义方式其实就等价于说你先定义一个结构体，这个结构体的名字叫struct node。然后你再把这个结构体struct node用type define给它重命名。不过这个地方它跟的是一个看起来像是一个数组的东西。

用这儿给出的这种写法，你之后用s link list去定义一个变量A的话，那么当你声明这个变量A的时候，其实这儿的A你是声明了一个数组。这个数组的元素个数有max size这么多，也就是有十个元素。而每一个数组元素就是这样的一个struct node，也就是你这儿定义的这样的一个结构体，它等价于你用这样的方式声明A这个数组。反正我问了身边好几个经常用CC加加的同学，很少有人见过这样的一种定义方式，这儿希望大家可以暂停来体会一下。

那为什么课本中要用这样的方式来定义静态链表？用我们熟悉的这种数组的方式来定义静态链表，难道它不香吗？其实这个地方和我们之前学习单链表的时候提到过的link list还有air node星是完全相通的。因为其实我们在这个地方想定义的所谓的A这个东西，它是一个静态链表。但是如果用下面的这种方式来定义A的话，那么我们从代码的这个角度来看，会觉得说A它看起来是一个node型的数组。而上面的这种定义方式，虽然效果上和下面这种是等价的。不过上面这种定义方式，你一看这个代码，你就知道A这个东西它是一个静态链表。所以这个地方这种比较少见的type define的用法，也希望大家能够了解它的原理是什么。

我写了一小段程序验证过刚才的那种猜想。这我用了我们比较容易想到的那种方法来定义了一个struct node，里面包含了两个新的变量。然后下面这个地方我用了课本中的那种方式使用了type define，然后后面跟了一个类似于数组一样的东西，max size的值是10。然后在这个函数里边首先声明了一个struct node，也就是一个结点X然后在这个地方打印输出一个结点的大小，也就是用size of关键字。然后可以看到一个结点它是八个字节这么大。然后在这个地方我们用我们比较熟悉的方式定义了一个数组A这个数组A的大小是max IZE，也就是有十个元素，然后每一个元素它就是一个struct node。由于每一个元素的大小是八个字节，所以数组A的大小用science of测出来就应该是80个字节这么大小。

然后在最后这个地方我声明了一个变量B这个B的类型是s link list。然后也用size of测出了B的大小，发现它也是80，也就是说它和A是一样的。所以这就说明当我们声明这个变量B的时候，其实它在背后它是一个大小为十的数组。并且数组元素每个数组元素是这样的一个struct其中包含了一个data和一个next。由于每个int型的变量都是四个字节，所以这样的一个struct它应该是八个字节的大小，和我们这测出来的结果是一样的。那这小段程序的运行结果就证明了刚才提出的那种猜想。

好，现在我们已经声明了一个静态链表，接下来来看一下这个静态链表相关的一些基本操作，应该做一些什么事情。首先声明了它之后，肯定需要对它进行初始化，那么我们在单链表当中初始化一个单链表的时候，需要把这个头结点的next指针指向no。所以对应到这个静态链表里面的话，我们在初始化的时候，肯定你需要把这个头结点，也就是A零这个结点的next把它设为负一。因为负一其实等价于null么，就是它没有指向任何一个元素。

好，在静态链表当中，如果我们要查找某一个位序的节点的话，那我们肯定只能从这个头节点出发，通过这个游标记录的这些线索，依次的往后寻找后一个节点，然后直到找到我们想要的那个节点为止。所以在这种静态链表当中，如果你要找到某一个位序的结点的话，那么时间复杂度应该是ON这个数量级。注意我们这儿说的是某一个位序的结点，而不是某一个数组下标的结点。位序指的是各个节点在逻辑上的顺序，而这儿的数组下标其实只是反映了各个节点在物理上的一个顺序。好，这是查找操作。

接下来看一下，如果要在位序为二的这个地方插入一个节点的话，那不难想到第一步肯定是要找到一片空闲的空间用来存放这个新的节点，对吧？所以像这个图当中45789这些地方都是空闲的。所以可以按照某一种算法，比如说从上到下扫描，或者从下到上扫描之类的，就是找到一个此时空闲的节点，用于存放此次要存入的这个新的数据元素。

第二步，既然要插入位序为I的结点，那么我们肯定需要把位序为I减一的这个结点，它的后项指针或者说它的游标给改了。这个其实和单链表很类似，比如说在左边这种情况下，此时已经有四个数据元素了。那假设我们要插入位序为五的数据元素，也就是说要在表尾插入一个新的数据元素，假设是在这个位置，那这个位置作为新的标位，那按照第二步我们是不是需要找到它的前驱结点，也就是第四个元素，把它的后向指针next改成4，也就是指向我们这个新结点的存放位置。然后接下来还需要把我们新结点的next设成负一。

那这儿我们只是简单的提一个思路，感兴趣的同学可以自己动手实现一下代码。细心的同学可能会发现，刚才我们找一个空节点的时候，我们是直接用肉眼的方式就可以看到这几个地方。他们是没有存数据的。但是从计算机的视角来看，其实内存当中的任何一个地方肯定都会有数据，只不过这些数据是脏数据而已。所以为了让计算机识别出哪些节点它此时暂时没有存放数据，其实我们还应该在初始化的时候，把这些空闲结点的next把它设置为某一个特殊的值。比如说你可以设置为-2。那这样的话，你写代码的时候是不是只需要判断一下。如果它是-2的话，那么就说明此时这个结点是空闲的，你就可以用这个节点来存放新的数据元素。

所以刚才讲初始化的时候，其实我们还漏了这样的一个步骤。你要在初始化的时候把这些空闲的节点给它标记出来。好，那相应的在删除一个结点的时候，除了你要修改这些游标这些东西之外，你是不是也需要把此次删除的那个结点，把它的next给它设置为-2，用这样的方式表示这个结点中此时已经没有数据了，已经被回收了。

好，静态链表相关的内容我们就提这么多。这个考点其实考的不是特别多，并且很少考察它的代码实现。只不过我们想通过静态链表的这些地方，再给大家慢慢的补充这些语言相关的一些知识点。至少你要能看得懂书上给的这种代码，它在背后到底是一个什么样的逻辑，什么样的意思。

好，总结一下，静态链表它其实就是用数组的这种方式实现的一个链表。虽然说静态链表的这个存储空间，它是一整片的连续存储空间。但是在这一片空间内，各个逻辑上相邻的数据元素也可以在物理上不相邻各个元素之间的先后关系，这种逻辑关系是用这儿的游标或者说数组下标来表示的那在静态链表中，如果你要增加或者删除一个数据元素的话，你并不需要像顺序表那样大量的移动元素，你只需要修改相关节点的游标就可以。静态链表和单链表一样，它也不能支持随机存取，每次只能从头节点依次往后开始查找。另外还有一个缺点，静态链表它的容量是固定的不变的。只要你声明了一个静态链表，那么它所能存放的最大容量就已经被定死了，不可以拓展。所以静态链表现在用的相对来说少一些，就早期的一些不支持指针的低级语言，会用静态链表这样的方式实现和单链表同样的功能。

另外如果在你的这个应用场景当中，数据元素的数量几乎是固定不变的，在这种情况下用静态链表还是比较合适的。比如说大家之后学习操作系统的文件管理那一章的时候，会学到一个东西叫做文件分配表FAT。其实本质上FAT它就是一个静态链表。现在大家还没有学到这个地方，所以可以先在你的操作系统的课本上做一个笔记，等你学到文件管理的时候，可以再回头来体会一下静态链表它到底有什么作用。好的，以上就是这个小节的全部内容。