02.导数与微分第二节 函数的求导法则_原文

同学们锁定下方武忠祥老师官方账号，就可以免费领取考研课程真题资料等福利哦。各位同学大家好，下面我们来学习第二章的第二节函数的求导法则。在上节里边我们学习了导数的概念，我们也用概念或者叫定义求了一些函数的导数。但是大家看，其实一些简单的函数，用定义来求导数还是不方便的。所以我们今天要解决求导数的一般方法的问题。

那么在这我们首先得搞清楚我们解决这个主要解决一些什么问题。因为我们在高等数学里面打交道比较多的是初等函数，所以我们首先要解决的是谁啊？叫这个初等函数的导数。但是初等函数大家回忆一下它是由谁啊？是由五类这个基本初等函数，五类基本初等函数国内基本数的函数是哪些函数呢？

我们知道是幂函数X的阿尔法次方，还有谁？还有这个指数函数AX还有谁？还有这个对数函数，因为DX还有三角函数，这个sine cosine，还有谁？还有反三角，就是这个阿克塞等等，这是五类基本初等函数。

那么经过什么呢？经过有理运算，有理运算就是谁加减乘，还有谁除，以及什么以及还有一种运算就是复合所得到的。这样的话我们就知道要解决初等函数的求导，首先要解决这五类基本初等函数导数。另外要解决核查机商和复合型。但是注意这五类基本初等函数里面很多。你看这个幂指数对数只有一个，但是三角反三角里边很多一个一个要用定义来研究，那也是比较麻烦的。所以我们来看一下他们里面最核心的是什么。

这个时候大家注意这儿这个对数和这个指数或为谁？或为反函数，或为反函数。还有什么呢？还有这个赛三角和反三角，它两个也是互为反函数。所以我们这里是不是应该要解决谁？这地方应该加一条，就是如果我们解决了反函数的导数这样一个问题，那么在指数和对手里边我们只要解决一个。比如说我们这一段解决指数，那在三角和反三角里边，我们只要解决谁啊三角，那这个反三角也就清楚了。

另外注意这个地方，这个幂函数它又可以写成谁E的阿尔法倍的ln x它这就是指数和对数的负荷。所以你只要把这个指数解决了，那么根据反函数，那对数也解决了，这个也就解决了。所以你看这三个需要解决，一个就是有理运算，一个是复合运算，一个是反函数。

这个解决了以后，这个时候关键是解决指数，这个我们已经用定义推导出公式。那么这儿只要解决sine那这个时候注意cosine，那立马就有了。因为cosine x就等于sine x加上谁啊二分之派。Cosine一解决以后，后面什么tangent、secondary cotangent call second ty都是sine和cosine的有理运算。

所以你看这么庞大的一个问题，最后实际上我们主要基本初等函数里面主要解决两个，一个就是指数，这个就是赛也，这两个我们都用定义解决过了。作为一般法则的话，主要解决有理运算，复合和反函数。所以我想大家就清楚了，作为求导的一般法则，这个主要是三个，一个就是有理运算，一个就是反函数，一个是复合。再加上这两个基本初等函数导数，那所有的初等函数导数就解决了。这就是我们今天解决问题的主要的思路。

首先我们来看第一个就是关于谁？关于有理运算和差积商的导数。我们先给出结论，然后给一个证明。这个结论是说如果UX和VX都是可导的，那么这个时候在他们的和差乘积商商的时候，分母不等于0，这个时候一定有导数。但是注意简单的结论是和差的导数等于导数和差，但是乘积的导数就不等于导数，乘积就等于U1撇V加上UV一撇。商的导数也不等于导数的商，它等于分子导数乘分母减去分母导数乘分子，然后分母是原来分母的平方，这就是关于这个有理运算法则。

我想大家看这个有理算法则里边，比较简单的是和差，就是核差，导数等于导数的和差。但是乘积和商的导数都不等于一，导数的乘积也不等于导数的商。这是一个常用的基本结论。在这我们来给它一个证明。由于证明都是类似的，所以我们不在这儿一个一个去证。我们证一条，其他的留给同学们自己证，就是我们这一个第二条这一个乘法。

在这，为了证乘法，那我们令这个要证的函数是U乘V我们就令这个FX就等于谁啊，就等于UX乘上谁啊VX好，我们这边它由导数变成导数等于右端。那这个时候对我们来讲，只好从定义出发。从定义出发，我们知道这个F1撇X等于谁啊，按照定义那应该是德耳塔X趋向0。

上面就是FX加德耳塔X减FX除以德耳塔X那么具体把这个带进去，这就应该写成这个德耳塔的X趋向于0，那么下面就是德耳塔X上面是UX加德耳塔X乘上VX加德耳塔X然后减去UX乘上VX如果能够证明这个极限存在，那么这个小F导数就存在。如何来证明它呢？因为这是UX和VX可导，所以我们是要把这个式子想办法凑出让它出现UX和VX导数的定义。但是大家看这是一个UX加德耳塔XVX，且加德耳塔X怎么出现UX导数呢？那我们这个的导数形式，我们是不是给这个地方一个加项减项？那加上减项加什么项呢？是不是这个地方应该写一个UX乘上谁？

VX加德耳塔X大家看这两个提一个VX加delta里边是不是就出现UX加德耳塔，减UX除德耳塔，所以我们就是减它加它好了。那这个时候减它加它，并且我们把它拆开，这个时候就可以写成谁，就可以写成德耳塔的X趋向0，那么分母这地方是德耳塔X这是原来的UX加德耳塔XVX加德耳塔X减去UX然后VX加德耳塔X，这个再加上德耳塔的X趋向于0的时候，然后下面是德尔塔的X上面的这个地方解一下这个那就应该加一下它，所以这个地方是UXVX加德耳塔X减去谁啊？UXVX好，这就是给中间减一项，它加一下，它拆开。

当然要求每一项极限又要存在，那为什么每一项极限都存在呢？是让我们来看一下，像这个的话分子可以提一个谁啊VX加delta x由于VX可导，所以VX连续。那么到德耳塔X趋向内，它俩的极限是谁VX那么剩下UX加德耳塔减UX除delta，那不就是UX导数吗？所以第一项这个极限就存在，它就等于U的导数乘上谁？

VX我们来看第二项，这地方有个UX这个因子可以提出去，提完以后剩下的VX加德耳塔减VX除德lta那么就是VX导数。所以这一项极限也存在，那就等于谁？那就等于UX乘上谁？V一撇X那你看我们这样就证明了U乘V是可导的，并且它的导数等于谁？U1撇V加上UV一撇，这就是我们要证明的结果。虽然我们只证明第二条，那其他的证明都是完全类似的。好，这就是关于导数的有理运算法则。

下面我们看几个例子，比如说我们来看第一个例子，这个Y等于它，然后要求它导数。首先我们来看这个地方第一项、第二项、第三项、第四项、四项相加，那就这个是两项加它可以把它推广到这个三项，也可以推广到已有现象。所以它的导数可以直接求，那就是这个Y一撇就应该等于Y一撇等于第一项2X但这个我们上次推导公式要记得，就是这个AX求导等于嫌它应该等于AX ln的A所以2X求导等于谁二的X次方ln 2。然后作为这一项，它是两个相乘求导，这个要按照乘法法则，就是它求导它不动这个求导，那就是X2分之1次方。所以它求导就等于谁，就等于按照我们X阿尔法次方求导等于谁，阿尔法X阿尔法减1，它是X2分之1次方求导应该等于谁？阿尔法就是2分之1，X的2分之1减1，那就是X的-2分之1次方，这是第一个因子求导。第二不动，然后再加上第一个不动，那就是根号X乘上谁ln求导，ln求导是X分之一，cosine求导是负sine，所以就是减三倍的是sine x ln 2这是个常数，常数导数都等于谁啊？零可不要写2分之1，那就是经典错误，这导数就求出来了，这是第一个。

那么下面我们再来看这个tangent导数就等于说推导这个三角函数一些基本公式。那么这个基本公式的推导，它主要用谁啊？主要一个是要用到我们上次用定义证明过的sine导数等于谁？是等于cosine x而cosine x导数等于谁？等于负的sine x你tangent的导数立马就可以推导。大家看tangent导数，tangent就等于谁，tangent体积等于sine除以cosine。好，那么这个时候我们用除法法则和上次推导质量基本公式，立马可以得到这个导数。

那么来看商的导数，应该首先是分母平方，那就是cosine平方。分子导数乘分母sine导数是cosine乘上分母，那这是cosine平方减去。然后是分母导数乘以分子cosine求导是负sine乘上分子是负sine方。跟减号一乘就是加上sine方X这实际上就是cosine方分之一。Cosine方分之一就是sine平方X这就是tangent体导数就等于sine的平方。Cotangent的导数是一样的，等于负的cosine方。

我们不推导了，我们再看一个secondary导数。那么大家看second题实际上是谁？就是cosine x分之一求导。这个可以按照商的法则，它应该等于分母平方，所以是cosine平方X分子导数乘分母分子导数一，求导数00乘上谁cos x减去分母导数乘分子cosine求导是负三也那所以这个乘上一，那还是负sine，负sine乘上负号，那就加上谁sine x所以最后就等于sine除以cos方。

那实际上大家看这个等于什么？这个就等于second x乘上谁啊tangent TX所以我们就得到导数就等于3T乘tangent。那么cosine导数这个推导是一样的。如果要记的话就注意，你看这个tangent second，这个前面都是没有负号，而这个cotangent t和cos前面都多一个谁啊符号。

这就是有理运算法则，下面我们再来看第二个法则，那就是关于反函数的求导法则。在这假设在一个区间I上，那么这个严格单调并且连续的函数X等于FY在Y处可导。那么并且它的导数不等于0，则它的反函数Y等于FX在相应的可导。并且最后有结论就是反函数的导数就等于原来函数导数的倒数。那么这个也可以写作谁啊，就是它反函数是Y的X导数，那也就等于原来函数X对Y的导数的倒数。

关于这个定律，这么严格的证明我们大学教材上有这个，我们不在这严格证明了我们对条件以及如何从几何上来理解这个结论，我们做一个说明。那你看这个地方，给的条件，第一是严格单调并且连续。这个主要是为了保证谁啊一定要有反函数，变成在外处可导，那这个时候还要不等于0。那你看实际上因为这个要在分母上，当然是要有这个要求。但这个结论如何从几何上来理解它呢？实际上大家看几何上的话，那么这个结论是很容易理解的，很容易理解。

为什么说很容易理解呢？实际上大家注意，你看他这说有一个函数X等于FY这个X是Y的函数。比如说我们画出来这个图形，这就是X等于FY那么它是一个严格单调连续的，它在Y这一点是可导的，它是Y的函数在这一点是可导的。但这个时候导数不等于0，那这个时候则它的反函数Y等于F-1X这个我们在讲反函数的时候我们讲过，就是它俩互为反函数。实际上它俩在几何上表示的是同一条曲线，这是F-1X只不过它两个自变量不一样，就对应法则不一样。这个自变量是Y给一个Y对应一个X这个自变量是X对应法则是给了X然后对应Y但是它俩是同一条曲线。

那么这个时候大家注意，你看它这个函数在这一点的导数，这是X函数。那我们知道它在几何上应该表示谁啊？它应该就表示左边这个导数，也就是它的导数，它一个表示这条曲线在这个切线的斜率。

那么这个切线比如说是这样一条线，这是这个切线的斜率。但是你注意它是谁的函数，是X函数。所以这个切线的斜率它应该表示这个切线和X轴这个切线和X轴夹角的tangent，所以这个应该等于tangent t阿尔法。但是这个的导数，这也是这一条曲线，是在这一点导数就是这个F1撇Y，但是它俩是同一条曲线，所以应该表示这个曲线在这一点同一条这一点切线的斜率。

但是注意这个是对谁，对外球，所以它应该表示谁。就这个切线和Y轴夹角，就是这个角的谁啊碳凝体，所以它应该等于碳晶体的贝塔，所以这个函数和反函数是两个函数，但是是同一条曲线，所以它在这一点的导数分别表示这条切线和X轴夹角的碳性铁和Y轴夹角探索铁。在这个时候大家知道这个角也等于阿尔法，所以阿尔法与贝塔实际上两个相加等于谁二分之派。

这样的话，大家注意这两个tangent体应该是一个谁啊倒数关系。所以tangent的阿尔法是不是应该等于tangent体的贝塔分之一？那这不是就是函数导数和反函数导数是个倒数关系吗？我想这个从几何上很容易理解它，为什么要讲它？因为我们有了这个结论以后，那么这个时候我们就可以推导关于反函数的导数公式。然后我们有了三角的公式，我们可以推导反三角。

好，下面我们具体看一个例子。在这我们来求Y等于r cosine x的导数，X除以-1到1。我们知道拿到这个函数以后，你注意它的反函数是谁？它的反函数就是X等于谁？等于sine y你这个X在这儿，那我们这个时候Y只要在谁Y只要在相应的负二分之派。到谁到这个二分之派，大家知道在这个区间上，那么这个函数就是我们X等于sine y单调连续，并且可导，到时候不等于0。那这样的话，这个时候你注意它就是这个函数的反函数。所以这个函数的导数，也就是说DYDX也就是谁？

也就是这个阿cosine x它的X导数就等于谁？就等于这个函数导数的倒数。那这是一，这个是Y的函数，它对Y求导，那就是cosine y所以就是它的倒数的倒数就是cos y分之一。

但是注意由于我们原来这个函数自变量是X当然希望它的导数用X表示出来。那为了利用这个关系把它用X表示出来，大家知道这上面可以写一，那底下可以写谁根号cosine y是不是就等于一减sine的平方y sine y就等于X这上面不就是一等一下，就是谁根号的一减去10X的平方，所以我们就得到这个阿cosine x的倒数，就等于谁根号一减X方分之一。所以你看有了这个反函数的求导法则，那么可以利用我们原来sine x的导数等于谁啊？

Cosine x立马可以推导出关于反三角正弦的导数公式。其他几个反三角这个推导是完全类似，所以我们不在这重复，我们就给出结论。结论就是刚才我们推导了阿cosine导数根号一减1次方分之一，阿克cosine是负的根号一减1次方分之一。同理可以推出阿克碳晶体导数一加1次方分之一，而阿克cotangent负的一加X方分之一，这就是关于反函数的导数。当然有了这个以后，本来我们只要知道这个指数的公式，我们就可以推它的实验。这个反函数就是对数的公式。实际上这两个我们都已经定义推导过了，那就不用再去推导了。

好，下面我们再来看最后一个求导法则。当然是用的最多的就是关于复合函数的求导法则。那结论是就是如果这个U等于GX它是X函数，在X里面看到，然后这个Y等于FU在对应U这一点是可导。这时候它俩一复合Y等于FG它应该是X函数。那这个时候这个Y的X导数就等于谁？就等于这个F对U就是外层这个函数的中间变量，然后再乘上谁，内层这个函数对自变量的导数，这就叫链导法。实际上为什么叫练导法？就从外到内，外面F先对U然后U在对谁啊G那这就是这个复合函数求导，这个链导法证明我们教材上有严格的证明，这个我们不在这详细一些证了。我们主要想通过这个例子说明这个链刀法使用的一些基本规律，这个基本的原理一定要搞清楚。

好，那我们在这我们来看这是关于这个复合函数求导。这个也可以写成DYDX就等于F1撇U那也就是DYDU再加上谁DUDX好，下面我们看一下例子，比如说我们来看Y等于sine x平方，这个导数怎么求？那么看到它以后，我们知道我们有一个Y等于sine x它可以看作Y等于sine u然后和谁U等于谁X平方的负荷。这样的话，根据我们列导法这个公式，你看它是不是就是这个DYDX首先等于Y等于UY等于U那就是F的U那就是sine u的u sine u等于U那我们知道这就是cosine u再乘上谁啊？这个G等于X就是U对XX平方等于X就是谁？2X那么最后把这个cosine UU不是等于X的平方，这实际上就等于sine的X平方。然后再乘一个谁2X这个就求出来了。

那么在这儿我们再来看一个，你想比如说这个Y等于二倍的cosine平方，然后X分之一。那么在这儿大家注意，首先这个是不是可以看作Y等于二倍的谁啊U的平方，然后这个U又等于谁啊？U等于cosine，这还是个复合，包括它里边看作V然后再看V又等于谁啊X分之一，你看2U方这是个幂函数，cosine这是三角cosine 3角这都是线上公式，这个也可以做，因为是X负1次方，所以你看这个就符合了三层。那负荷两层是两个导数相乘，这地方是要三个，所以我们来看这个DYDX就等于这个对U求。那么大家看这个对U求的话，就是四倍的U然后再乘上谁啊U的v cos倍的V那就是负的sine的V在乘上V等于X那么V等于X这是X负1次方求导数等于谁，就等于负的X平方1%，那最后结果就有了，那这就等于谁分别把这个UV都有相应的把它带进去，这两个负号一乘没了，所以是四倍的UU是谁？这个U就等于cosine v所以这地方就是cosine的V然后乘上sine的V然后后面再乘上一个谁啊X方分之一，那身上最后就等于谁？因为这个V等于X分之一，这可以写的简单一点，这可以二倍的它所以是二倍X方分之一，然后是sine的这个X分之2，利用这个三角的二倍关系，好啊，这是X方分之一。

这是X方分之一，这个保留二倍sine sine a cosine v就sine 2倍。而这个sine 2VV等于X分之一，就是sine x分之2。这就是复合函数求导法或者叫链导法。

但是注意我们一开始做的时候，我们要为了用它我们才开始用。所以我们把这个中间变量都引出来了。那就是说像这个我们把它看作谁啊？Y等于sine的UU等于3X平方，就把它分解到每一个这都可以直接求的，有现成公式，那就是多层的复合然后来求。但是等我们熟悉了以后，我们这个U可以不引入，那我们可以直接求。比如说像这两个，像这个我要对X求，那么我这个时候，你看我把它可以看作一个整体，我是不是就对sine对这个整体求，所以这样子立马给得到DYDX sine对这个整体求，那sine x导数cosine，所以就是cosine x平方。但是由于我们是对X求你还得乘上你这个X平方，对X这就乘一个谁2X这跟刚才结果是一样的。那么这个是一样的，你这个要求Y对X我现在处理谁平方相当于cosine，它的平方相当于U方求导，那这个地方就是二倍的，所以是四倍的cosine x分之一再去求导，对cosine x分之一求导，所以cosine x分之一被X求又是个符合。

这个时候把里面看成一个整体，所以它应该等于负的sine的X分之一再求导，对X分之一求导，然后再乘一个X分之一对X求导，就是负的X方分之一。那么这样子把它整理一下，这个时候照样可以得到刚才的结果，就是X平方分之二倍的，然后里边就sine的X分之2。所以你看下面我们做的时候，我们就不引入这个中间边的。

在这个时候总结一下，你看这个如果给你一个X等于0.1，你要让你算内的值，你是不是先算平方再算sine但是从里到外，但是求导数的时候从外到里，你看求导数先处理谁sine再处理平方。那像这个的话，求导数先处理平方，再处理cosine，再处理X分之一。所以求导数讲的通俗点就从外到里边，从外层直接拨，一层一层拨拨到最里边。

好，下面我们再看几个，比如说这个求导。这个求导外面首先是根号，所以你首先得熟悉这个式子，根号X求导它等于谁？它就等于二根号X分之一。所以你这个求导的话，你这个DYDX你先处理这个根号，就把你别看作一个整体。那这就等于谁？上面就是一等一下就是二倍的根号，然后是cos cotte，然后这儿就是二分之X那么下面就处理这个扩态命题。这个cotangent，我们知道等于负的cocos dt的平方二分之X那这个时候该处理谁二分之X2分之X求导就等于谁2分之1。所以你看从外先处理根号，再处理扩碳晶体，那么再处理谁？

类别的二分之X这个是一样的，先处理这个根号，所以你看这个DYDX它等于谁？它是不是应该等于二根号。外面这个根号里边是谁X加根号的一加，这个X加上谁根号X刚才处理这个根号，现在就要处理根号里边这个了，这是两个相加，所以这应该是一加上它求导数，它求导时候除以这个根号，所以这个地方，应该是二根号X加上谁？根号X那你注意这个是个负荷，所以这才是对这个里边这个整体，所以还给它要乘上一个谁啊，乘上一个X加根号导数，所以是一加上谁啊，二根号X分之一，那么这样子里边就这个导数加这个导数这次就做完了，这样子把它框起来。好，这就是类似。那么下面我们来看5，这是第四个小题。五是有具体函数，也有抽象函数，这是两项相加，所以它的导数等于它的导数加上它的导数，这个怎么表达呢？

DYDX那应该给这一项对X求，那么这一项X求你首先处理外层F1撇，然后sine平方X但是必须人们得说清楚这个一撇表示对谁，所以这有个约定，这个F1撇就是表示对这个里边是个整体，所以下面还有sine平方再对X求，那么sine平方对X求是不是应该等于二倍sine再乘上sine导数cosine，那再来看这一项一样的道理，它可以写成谁啊？G1撇E这个一撇表示对EX求，那么这个还要乘上EX对X导数EX做完了，大家注意这个复合函数求导。这个链导法是用的最多的一个基本方法，所以希望同学们要多练要把它练熟。这个地方我们主要强调的是复合函数求导法，它实际上是由外到内，这是第一点。第二点，一定要最后求导，对谁求导？对X，你比如说这个你最后不能求到2分之A二分之X求导你不求了，所以后面一定要再乘一个二分之X对X导数2分之1就是我们把它通常形象的比喻着不能掉尾巴，就是一直要求导对X求导，这就是复合函数的求导法。

这样一来，我们给大家总结一下，我们刚才实际上就是讲了这个三大求导法则。但是我们通过这些法则，我们要把基本初等函数公式实际上已经全了，有的是过去用定义导出来，有的是用今天的法则导出来。但是这些公式我们给大家归纳一下，这就是我们求导的最基本的公式。就相当于小学生学乘法，要学会99乘法表。

常数导数等于0，然后幂函数X阿尔法次方导数等于阿尔法X阿尔法减1指数AX导数等于AX ln x它的一个特例EX导数就是EX然后log也为底X的对数函数导数x ln x分ln a分之一，这个ln的X绝对值导数等于X分之1。实际上我们推导的时候推导过这个ln x它的导数等于谁啊？X分之一，那么ln x绝对值？实际上你看这个ln x的绝对值，它可以把它怎么样分段把绝对值拿掉。你看X如果大于0，那它就等于谁？Ln x如果X要小于0，它就等于谁？它就等于ln的负X那这儿求导数是X分之一，这儿求导实际上是个负荷，那也首先对负X求导，所以是负的X分之一，再乘负X对X导数-1，但是最后仍然是谁啊X分之一，所以log x绝对值求导就仍然是X分之一。我们再来看，那就是sine导数cosine cosine导数负sine tangent倒数，sine立方cotangent导数负的cosine立方sangay导数sangay tangent cosine导数负的cosine ent cotangent。然后阿cosine导数根号一减X方分之一，阿克cosine等于负的根号一减X方分之一，阿克tangent倒数一加1次方分之一，阿克cotangent t等于负的一加1次方分之一。

这是求导数的基本公式，这实际上是我们基本初等函数的导数公式。我们主要是要解决初等函数，基本初等函数导数都有了，再加上谁啊和差积商和复合，那所有初等函数导数就解决了。所以你看后来我们就给出了关于核差积商的导数，就是如果他们两个都可导，这个时候他们的和差积商商的时候不等于0，一定有导数。那么在并且有这样的导数计算公式，后来我们又给出了关于反函数的求导公式，如果在一个区间上，这个函数X等于FY它是单调连续并且可导，导数不等于0，这个时候它的反函数一定可导，变成函数导数跟反函数数的倒数就是个倒数关系。然后另外就是复合函数求导法，内层外层都可导，这个时候复合就可导，那么这个复合函数Y的X导数就等于外层函数，现在U再乘内层函数等于X所以这个DYDX就等于DYDUDUDX那它相当于一个链条，DYDUDUDX那下了一个链条，所以叫链式法则。这样子的话，你看这个五类基本初等函数导数公式有了，有理运算法则也有了，复合运算法则也有了。所以到目前为止，任何一个初等函数，它的导数问题都解决了。

因为初等函数是由五类基本初等函数经过有理运算和复合所得到的，这些问题都解决了，所以初等函数的问题通通就解决了。比如说我们来看一个，像这个Y等于它大家看实际上它是个初等函数。你不管多么复杂，你只要是初等函数，你的导数问题都解决了。所以这个拿来以后，大家看Y一撇就等于这是几项相加一项相求，但是这个又是两项相乘，所以它求导它不动，所以这应该有阿克sine的根号X1加X还要加上谁啊？这个X不动，这个阿克sine求导，那么阿克sine它是个复合，所以这个求导应该等于根号的一减去这个东西的平方。这个平方那就是一加X分之X那这个时候，该谁了？这是个复合函数求导，那这个该这个根号盖的这个根号求导。那么根号求导，大家也知道它等于谁，它等于二根号X1加X分之一。

然后又该写里边这个求导，这是个商的导数。所以在这一个乘上，按照商的法则，那应该是分母的平方就是X加一的平方。分子导数乘分母，那就是一乘上一加X然后减去分母的导数乘分子X好，这就是这一项，求完了该这一项。

那么加上阿tangent，首先把这个根号看作一个整体，那就等于一加根号的平方根号平方X再乘根号导数。根号导数我们知道等于二根号分之一。这项做完了再减去这个根号求导，那就是二根号X分之一。最后把它整理一下，可以整理出一个简单结果。这个整理过程我们不再是整理了，最后你把它整理一下，最后就发现只剩下这一项了，后面这一项都消掉了。所以就到目前为止，任何一个初等函数导数问题都解决了。

下面我们再看像这个这个是底数变。指数变这个我们叫幂指函数，它既像幂函数也像指数。但是它既不是幂函数也不是指数，所以不能简单的用幂函数公式，也不能简单的用指数公式。

那如何求导呢？它是不是初等函数呢？我们说是是因为谁它可以写成谁E的，然后sine x乘上谁lin的一加X平方，你这一改写，它是不是就是有五类基本初等函数，经过有限次加减乘除和复合所得到，所以它的导数就可以做了。那DYDX就等于谁？就等于E的sine x ln的一加X平方，再乘上这个求导，这是两个相乘，sine求导就是cosine x乘上ln的一加X平方再加sine x不动ln 1加X方求导，那应该等于谁一加X方分之2X再再乘一个谁2X所以这个幂指函数它实际上也是初等函数。如何求导？就把它改写成E按照复合函数求导法。

好，这就是我们今天要讲的全部的内容。下面我们给大家把今天讲的内容再给大家概括一下。实际上我们一开始就讲了，今天主要是要解决求导数的一般方法和初等函数的导数问题。

根据我们分析，就是你要解决初等函数，首先得解决基本初等函数的倒数。然后有了它再加上有理运算和复合，所有问题就都解决了。所以你看我们后来先给出了和差积商的求导法则。反函数导数的法则是因为我们指数跟对数，还有我们三角反三角互为反函数，所以这个两大类里面只要解决一类就行了。当然核心的就是一个，还有一个就是复合函数求导法。所以大家注意这三条，看基本初等函数导数公式，再加核算计生，再加复合，所有出的函数导数问题就解决了。

所以这个里边的话，这个最核心的应该是这三个。一个是基本公式，这是经常一个是核酸击伤，一个是复合反函数，这个用的很少。你看这是我们在推导公式，我们用了一下，后面这种就用的比较少。但是基本公式和差积商复合，它是求导数里边的核心的运算，所以不但要会，而且要比较收敛。这就是这个地方的全部的内容。希望大家回去以后要做一些练习。

因为求导数是微积分的一个基本运算，所以不但要会，一定要非常熟练。那么希望大家回去做一下94页678，每道题里面数量比较多。做单号小题，就是做135的单号小题，这个偶号偶数号的那个小题可以不做了，再做一个九和这个十四。好，同学们要关第二章的这个第二节求导的这个基本法则这个内容，我们就讲到这个地方。