02.导数与微分第三节 高阶导数 (1)_原文

同学们锁定下方武忠祥老师官方账号，就可以免费领取考研课程真题资料等福利哦。

各位同学大家好，今天我们来学习第二章的第三节高阶导数。我们在前面学的导数都是一阶导数，有时候就需要求更高阶的导数。比如说我们来看，如果一个做变速直线运动的这个物体，它的位移函数是ST那我们知道要求它在任何一个时刻的瞬时速度，那就是位移对时间的变化率。所以这个位移对时间的导数那就是速度。如果要求它的加速度，大家知道加速度那就是速度对时间的变化率，那实际上也就是位移对时间再求。这个求了导数以后再求一次，那实际上就是位移对时间的二阶导数。

数学上就一般的引入了高阶导数，就是一个函数。如果它的一阶导函数仍然可导，它就可以再求导数。这个时候一阶导函数的导数，我们就把它称作Y的二阶导数，用Y两撇表示，或者用相应的一阶导数的这个形式来表示。如果二阶导函数仍然可导，那就可以求谁啊三阶，所以我们三阶可以用Y3撇，但是四阶你要用Y4撇、Y5撇，这个上面写起来就比较复杂了，所以人们就用这个记号，四阶以上就用Y上面以区别于4次方，这是圆括号，然后里边写一个四。

那如果更高阶的一般的N阶导数，那么就是Y上面是N然后原括号，那这就表示Y对X的N阶导数相应这个记号。那么N阶导数也可以写成这样一种记号，这就是N阶导数的概念以及N阶导数的记号。实际上大家看这个二阶导数就是一阶导数再求导数，那N阶导数就是N减一阶导数再求一次导数，这就是关于高阶导数的概念。下面我们再给出一个概念，注意这个记号。

你注意我们高阶导数实际上有三种记号。一种就这个Y上面是N打圆括号，这是N阶导数一种记号。一种就对应我们DYDX的这种记号。还有一种记号就是对应我们F1撇X那么这个时候FXN阶导数就用它。当然这个时候如果是二阶，那么就写两撇X跟这是一样。如果是三阶，那我们也可以写三撇，但是四阶以上我们就不用这个撇了，就用F上面写圆括号，里边是N所以关于N阶导数，常用的有三种技法，这是关于N阶导数的记号。

然后我们再看这给出一个概念，如果它的N阶导函数作为一个函数在一个区间上连续的话，这个时候我们就称F在这个区域上N阶连续可导。所谓N阶连续可导就是说N阶导数不但存在，而且N阶导函数还是连续的这就是关于这个地方的概念。下面的问题，就是给了一个函数，如何求N阶导数呢？下面我们通过例子来介绍一些方法，求下列函数的N阶导数。

比如说第一个EX的N阶导数，那么EX我们知道它的一阶导数那就是谁啊EX而它的二阶导数那就是一阶导数。再求一次导数，那仍然是谁啊EX实际上我们现在立马可以归纳出它的N阶导数，也就是谁啊EX所以这个比较简单，就是EXN阶导数仍然是EX那我们再看我们比较常见的基本初等函数的sine x那它的N阶导数怎么求呢？那我们来先来看一下，sine x一阶导数数，那是谁呀？是cosine x那这个二阶导数呢，那就是这个cosine，再求一次导数，那就变成谁负的sine 3阶导数就是负的cosine，但是我们求N阶是不是一直这样求下去，这就比较慢。所以在这个地方我们是不是应该这样子，就是通过求一阶二阶看能不能归纳出一般的规律。这就是求高阶导数一个比较常用的方法。

那大家看怎么来归纳和归零呢？它的一阶导数是cos所以说就看求了一阶导数以后，这个导函数跟原来这个函数之间有什么关系。谁让大家知道cosine x等于谁啊？Cosine x就等于sine的X加上谁啊？二分之派。你看你原来是sine求一次导数，那边是不是加了个二分之派，这是不是就是一个一般规律呢？好，我们现在来按照这个观点，二阶导数的时候，我们就不看它是它求导。

大家看sine的X加上这个二分之派求导，那就等于谁？就等于cosine的X加二分之派，再乘X加二分之派，求导仍然是一。既然这写成sine我们是不是也可以写成sine的形式？这样子我们可以把它写成sine x加上二倍的谁啊二分之派，大家看是不是就有规律了。你看sine求一阶导数就是里边加一个二分之派，求二阶导数里边就加两个二分之派。那我们是不是可以用数字学归纳法可以证明它的N阶导数的结果就应该是谁？就应该是sine x里边加N乘二分之派。

注意这就是我们求高阶导数一个比较常用的方法，那就是求一阶二阶。在这个基础上怎么样归纳N阶导数的一般阶段？Sine的N阶导数会求了，那cosine的N阶导数，我想大家立马想到跟它完全类似。可以运用这样一种思想求一阶二阶归纳一般结论。由于完全一样的思想，完全类似的结果，我相信大家都能猜测出这个结果是什么，这个结果是不是应该是谁。Cosine x加N乘二分之派。那么下面我们再看一个，比如说ln 1加X的N阶导数。

那这个时候为了方便我们把这个让一加X记作一个Y首先我们来看Y一撇，Y一撇等于谁？Y一撇就等于一加X分之一。如果再求Y两撇，再往下归纳规律，这就有点不方便。那怎么比较方便呢？我们把这个你注意这是个有理函数，我们把它写成负值数的形式，就写成X加一的多少次方负1次方。为什么要这样改写？目的还是希望能够很快归纳出N阶导数的一般结论。

大家看这个时候，我们如果求个二阶，它就等于谁？是不是就等于负一倍的，然后是X加一的负2次方。如果还没看出规律，那我们再来看三阶导数。三阶导数就等于谁？就等于负一再乘上负二倍的X加一的多少次方，负3次方。那么现在是不是就可以看规律了？

大家看这是三阶导数，前面是负一乘方，那如果是N阶导数是不是就-1乘2一直乘到负的N减1？所以你看这个时候N阶导数是不是就可以归纳出来。那你前面是-1乘-2乘的负的N减一是不是可以写成负一的多少次方？N减1次方乘上谁啊？N减一的阶乘，这就是前面这个地方归档出来-1乘-2一直乘到负的N减一就等于负一的N减1次方。

然后你注意你看这是二阶导数，这是负2次方，三阶导数，负3次方。那N阶导数是不是就应该是X加一的负N次方？这样子我们把它一改写，这个负N次方可以写成X加一的N次方分之一。你看内马尔是不是就得到一个一般结果，那最后就等于负一的N减1。上面是N减一阶乘，把这个负N次方写到下面一加X的N次方。

所以注意这四个例子，实际上给我们提供了一种方法，就是求高阶导数的一个一般思想。那就是先求谁？一阶二阶，然后在这个基础上再归纳二阶导数。但是这个归纳的时候就是人为的要找规律，你不能是怎么样找规律比较方便，就怎么找规律。那你比如说你看这个求出来是cosine，那原来是sine我把它可以写成sine加X5分之2分之派。为什么要写这个呢？就是人为的有意识在找规律，你要不写这个，那你规律是不是很难找？

还有一个，你看这个求一阶导数以后，它本来是一加X分之一，但是你这样求下去规律就很难找。所以我们把它写成谁啊X加一的负1次方写成这个负指数，这个时候你看再求一次，再求一次这个规律就好找。所以求一阶二阶归纳一般N阶导数的结论。那么这个时候这个归纳要人为的有意识的根据这个题目的特点来归纳这个N阶导数的一般结论。好，这是关于这个例子。当然我们这块关于高阶导数，我们也可以在一阶导数基础上归纳一些常用的求导数的一些公式和法则。

好，下面我们再来看，比如说我们在一阶导数的，如果EUV都可导，那我们知道U加减V它一定可导变，它的导数就等于谁U一撇加减谁啊V一撇。那这个高阶导数有没有类似的结论呢？但实际上我们来看这个立马就可以得到这个结论。如果这个U和V都是N阶可导，那么和差的N阶导数就等于N阶导数的和差。实际上这证明也很容易证，你就用归纳法可以证明一阶有这个节能。

那二阶呢？二阶那就是U加减V这个2减，那不就等于U1撇加减V一撇再来一撇，那这个根据和差导数等于导数和差是不是就等于U2撇？加减V两边。一般的我们就可以用归纳法可以证明，U加减V的N阶就等于U的N阶加减V的N阶。

然后下面我们再来看乘法，这个U乘V的导数，那等于谁？等于U1撇V加上谁啊？UV一撇，这是一阶导数。高阶导数有没有一般公式呢？那我们也先求一下这个一阶，有了求一下二阶，看能不能归纳出一般规律。

那么大家看一下这个U乘V2阶，那就等于谁？那就等于U1撇V加上UV一撇再求一次导数。那这个等于谁？第一项是两个相乘，所以求导有两项，U两撇V再加一个U一撇V一撇。这项求导数也是两个相乘，也有两项，所以这应该是U一撇V一撇再加上UV2撇。我们看有没有规律？

好了，具体写一下，这两项一样可以合并，所以你看这是不是就是U两撇V加上2U1撇V一撇，然后再加上谁啊？UV2撇。大家看这是不是有点像我们这个A加B的平方，就等于谁？就等于A平方加上C22AB然后再加上谁？B的平方。

只不过我们可以这样看，这没有出现B可以看作是B的0次方，这没有出现A这可以看作是A的0次方。那么大家看这就对这个V本身就可以看作V的0阶导数。所以在这个基础上我们就可以归纳出U乘V的N阶导数的公式。我们数学上就叫莱宾斯公式，就是U乘V的N阶导数就等于sigma k从零到NCNKU的N减K阶V的K阶。这实际上就是我们这个阶段，这个初等数学里边A加B这个A加B的N次方这个公式对应过来就是这个结论。实际上大家知道你这个A加B的N次方，写出来是不是就是西格马K从零到N这就是CNKI。这应该是这个A的N减K次方，那V就是多少次方K次方，这是U那这是A这是A这是B，这因为是AB，所以你看在那个地方的话，实际上就是方次这个地方就改成相应的多少次方，改成相应的多少阶导数。

你看这要是A的N减KB就是多少次方K次方，所以这就是把这个几次方相应改成体阶导数，这就是叫莱布尼茨公式。但对商我们一阶导数有公式，高阶导数有没有这样的公式呢？人们也想总结出来，但是后来发现总结不出来简单的公式。所以关于有理运算法则，在这个N阶导数里边，这个地方就两个公式，就和差的N阶导数等于N阶导数的和差，而U乘V的N阶导数然后导出一个来自公式。所以以后拿到题目以后，有些题目能用这个公式，那我们可以用公式来做。

所以这样的话，到目前为止我们是不是有两种方法。一种方法就是刚才前面一个例子比较用的那我们可以通过求一阶二阶，然后在这个基础上怎么样再去归纳归纳。另外就是可以用我们这个地方的这个公式，就和差和乘积的公式。

下面我们来举些例子，比如说像这个FX等于X平方减1分之1，求它的N阶导数。那么现在有两个方法拿到以后你得选择。大家想这个如果要用方法一，你要求一阶二阶这个归纳规律，你看就不是很方便。那么这个公式，这个公式也都不能直接用。但是注意到我们这个分母是一个X平方减1，它可以写成谁啊？X减1，你看这个FX它这个分母可以分解因式，这可以写成谁X减1乘上谁啊X加1。

大家注意我们刚才在求那个ln 1加X那个导数的时候，下面是个一次式，那个就比较好办。现在底下是个二次式，那我能不能把它拆成分母是一次式呢？实际上我们立马就想到，这个应该这样写，那就是它应该可以写成X减1，X加1，那么上面写成X加一减去谁啊？X减1，那前面就得来一个谁2分之1，所以你看这个就等于谁，就等于2分之1倍的。然后里边就变成一个X减1分之1，然后减去谁？X加1分之1好了，我为什么把它拆成两个呢？大家看是不是就可以用这个结论。所以我们立马可以得到你这个FX的N阶导数，这边差的N阶导数就等于N阶导数的差，所以可以写成2分之1倍的。

然后里边这就是X减1分之1的N阶导数，减去谁？然后后面就是X加1分之1的N阶导数，那么这一步就用了这个公式。但是为什么要这样做？大家注意这个X减1分之1，这个N阶导数就好求了。为什么？因为大家知道你这个X减1分之1它就等于谁，它可以写成负指数，写成X减一的负1次方。那么立马可就可以得到谁X减1分之1的一阶导数等于谁，它就等于负一然然后看再乘上谁X减一的负2次方，它的二阶导数就是X减一的二阶导数，就等于这个再求一次，所以前面就是负一乘上-2，然后后面就是X减一的负3次方。

大家看它的N阶导数是不是立马可以写出来，那就是X减1分之1的N阶导数应该等于谁，你看二阶导数-1乘-2，N阶导数-1乘-2乘负N那你就可以写成负一的N次方乘上N的阶乘，二阶导数负3次方，一阶导数负2次方。那N阶导数这是不是应该就是X减一的负的N加1次方？好了，这个求好了，你说这个等于谁？这个是不是只要把这儿的阶段里边的X减一换成谁啊？X加1，所以我们立马就有结果了。那就说这个F的N阶导数它应该等于谁？等于2分之1倍的。然后它的N阶就这个是不是又可以写成谁？又可以写成X减1的N加1次方，上面是谁-1N次方N的阶乘，然后减去它的N阶导数。

刚才说了，只要把X减一换成谁X加1，所以这就应该是X加一的N加1次方，上面就是-1N次方N的阶乘。当然这个也可以把它这两项里边的公因子提出来，这不是关键。所以我们回过来看一下，就是要求它的N阶导数这两种方法。那我们说你这个直接第一种方法直接用不好用，因为下面是个二次式。那么对于这种有理函数，我们用的什么方法？就是把分母分解因式，把它拆开，这一步很重要。为什么要拆开呢？因为拆成两项以后，它的N阶导数就等于它的N阶导数，解它的N阶导数，但是分母要是依次是这个N阶导数。我们在前面讲过，这可以用归纳法可以归纳出结论。所以这个题目代表一类问题的方法，这就是代表这种有理函数求高阶导数。

那你想你这个题会做，你这个会不会做？如果让你求FX等于谁，这个分母是X平方加这个OX再加上谁6分之1让你求N阶导数会不会求？我想大家也会求，这个地方分母可以分解因式，把它写成X加2乘上谁啊？X加上3，然后把它拆开，你上面是X我们可以拆，你是一可以拆，我上面是X照样可以拆。所以这个题目代表了一类问题，什么类问题？就这种有理函数分母是二次式，这种常用的方法都是把分母分解因式分解成，意思是拆开，然后用这个公式来求得。好，这是这个例子和我们这个例子想解决的一类问题。

下面我们再来看，比如说我们这个例2。例二是这个问题，FX等于X平方乘上谁？乘上这个EX要求它的100阶导数。刚才我们说了有两种方法，一个求一阶二阶归纳规律。大家看这个要求一阶二阶归纳规律，这个形式还不是好归纳。那么还有一个方法就用谁啊公式。大家注意这是不是两个函数相乘，所以我们是不是可以考虑用这个乘法公式。那么在这儿U就等于谁，U就是X平方，那么这个V就是谁啊？就是EX这样子我们就可以用公式，此时你注意这个V它的多少阶导数。

刚才已经说了，V的任意一些导数都等于谁啊？EX很好求，关键是谁U那你看U等于X平方，那U一撇那就等于谁？2X有2撇就等于2，然后这个U3撇就等于谁？零后面都是0。所以注意用这个公式的时候，我们先写出来，你看这个F它这是100阶导数，那就等于谁就等于西格马K从零到谁到100。是CNK就C100到K这我们写U的K减，然后V的N减K减好，我们一项这样写，先写K等于0，K等于0，那这个地方就是C100 0U的0阶导数。

一个函数的零阶导数就是函数本身，那就是X平方。V就是100减0，就是V的100界，它有多少界都是一，所以这就是EXK等于一，那就是C110，U的一阶。这应该是2X乘上V的应该是100减1。

九十九节仍然是谁？EX然后还有一项K等于谁2，所以这就是C120，是U的二阶导数。U的二阶导数等于谁2？再乘上V的100减2阶就是八阶，仍然是谁一X但是再往后写的话，U的三阶几阶都等于零了，所以只有这样三项，我们具体把这三项写出来。

但是就是C100 0，这就是一，所以这就是X平方EXC110组合数，这就100 100乘上2，所以是加上200倍的XE的X然后我们来看这个C120这个组合数，那这个本来应该等于谁？它就应该等于这个二阶乘分之100乘上99。好，我们写一下。那这个应该等于二阶乘分之100乘上是99，这乘法再乘二再乘10EX当然这个时候可以把它整理一下，大家都有个EX提出去，这就是X平方加200X那么这两二一消，最后这个地方一乘，那这个就是9900，然后就做出来了。

大家注意这个题目在求解的时候，它主要用的是谁啊？公式，主要是用的是公式。好，这个导数就求出来了。下面我们对这个地方内容给大家做一个归纳总结，就是高阶导数的主要内容就这些。

这个内容主要是有这样几个部分，第一就是高阶导数的定义。这个Y等于FX它的N阶导数就是谁？就是N减一阶导函数再求导数，这就是一个归纳定义。当然也对这一个具体点，FX在X零这一点的N阶导数也有跟我们一阶导数完全对应的，就是这个改变量之比的极限的形式。实际上简单讲一个函数，FX在X零这一代的N阶导数，就是它的N减一阶导函数在X0那边的倒数。所以你看只要把我们一阶导数定义当中的F换成谁，换成它的N减一阶导函数，这就是一点上N阶导数的定义。

我们知道一点上一阶导数定义有两种形式，一种就是这个地方德耳塔X趋向零这个显示，还有一种就是X趋向于X0。所以你看这就是谁FXN减一阶，FX0N减一阶除以X减X0。所以这个就是N阶导数在一点上的定义，这跟我们一阶导数在一点的定义是完全对应的这就是关于概念，简单讲N阶导数就是N减一阶导函数的导数。

好，那么下面就是求高阶导数的方法。实际上高阶导数方法我们刚才通过举例子给大家总结了，主要是有两个方法。一个方法就是求一阶二阶归纳一般规律。因为对，所以我们其实刚才那些公式也是求一阶二阶归纳出来的。所以拿到一个题目，如果没有公式可以用的时候，那就是求一阶二阶归纳一般规律，归纳它的高阶导数。第二种方法就是如果能够用公式，那当然用公式，不会去用归纳法。那么归纳法是在没有公式可以用的时候是用归纳法。

那你要用公式求，那你得记住一些常用的公式，高阶导数哪些公式是常用的呢？实际上我们刚才都给出来了，一个就是sine XN阶导数就等于sine x加N乘二分之派，还有一个就是cosine的N阶导数，就等于cosine x加N乘以二分之派。U加减V的N阶导数等于UV的N阶导数相加减。还有关于两个函数相乘的，这个叫莱文斯公式。

所以注意我们认为高阶导数要说公式，这四个应该记住。当然有些公式你看我们这个也推到了log一加X这个我们不建议大家去背。如果这样背的话，那你该背公式太多了。所以我们认为这个公式就是哪些要背，常用推导不方便，应该要背。

但是对这种为什么不变呢？大家知道你先求个一阶，它就等于谁，就等于X加1分之1，那就等于谁X加一的负1次方。然后你这个就可以求一阶二阶归纳规律就可以写出来。所以这种公式我们认为没有必要背，包括也有的书上写这种公式，AX加B分之1N阶导数，你说追逐公式要背吗？我们说没有必要背，因为它可以写成谁，它也可以写成AX加B的负1次方。你用那个求一阶二阶归纳规律的思想，立马可以写出它的结果。像这种就是不常用，但是只要知道思想，那这个时候可以就把公式写出来，这种就不用背。

所以我们总结一下关于高阶导数这个求的方法主要有两种。一种就是求一阶二阶归纳规律，一种是利用公式，主要是这四个公式当然能够到题目以后，首先肯定是它了，能用公式肯定用公式，而不能用公式的时候，没有公式可以用的时候，这个时候往往用推导公式的思想求一阶二阶归纳一般规律。所以这个高阶导数内容就两个部分，一个就是高阶导数的概念，一个就高阶导数的常用的两个计算方法。

好，那么希望同学们通过做一些练习题，尽快掌握本节的基本内容。我们的练习题是我们教材的100页，第二题、第三题、第四题，还有第十题，还有第十一题。好，同学们关于这一节高阶导数这个内容，我们就讲到这个地方。