02.导数与微分第一节 导数概念_原文

各位同学大家好，今天我们开始学习第二章导数与微分。首先我们来看第一节导数的概念。我们数学的很多重要的概念都来自于很多实际问题，导数概念也是如此。

首先我们来看两个例子，第一个就是变速直线运动的瞬时速度。假如说有一个支点，但是沿着直线做运动。假如说这是T轴，那么它从这个A时刻到B时刻做这个变速直线运动。大家知道这个变速直线运动它在每个时刻刻的运动的快慢是不一样的。那如何来刻画它在每个时刻的运动的快慢程度呢？这就是变速直线运动的瞬时速的问题。在这我们假设它的这个位移S那是T的函数，我们把它记作谁啊FT。

首先我们来看一种特殊情况，如果它是匀速的，它是匀速运动，匀速当然是变速的一种特殊情况。那这个时候这个问题就变得简单了，每个时刻运动的快慢程度是一样的。那这个时候我们用这段时间A时刻到B时刻所走过的位移，那就是谁？那就是FB减去F的A这就是这段时间所走过的位移。除以所用的时间B减A这个是平均速度，那也是每个时刻的速度。所以对于匀速来讲，那么这个时候这个球它的速度的问题，就是一个除法的问题。因为每时刻一样，所以这个平均速度它就反映了每个时刻运动的快慢。但是如果是非元素，如果是变数，那这个时候就不能这样做。

如果用整个这一段时间走过的位移除以时间，这个大家知道它只是一个平均速度，但是不能准确的反映每一个时刻运动的快慢程度。但是对于变速来讲，我们知道在一个很短暂的时间间隔内，这个速度的变化是微小的。所以如果我们要刻画这个时刻T0这个时刻的运动的快慢程度，我们可以考虑时间T微小的变化。这是T0加上德尔塔T在这样一个T0到T0加德尔塔T这样一个小的时间间隔内，它的速度也是变化的，但是变化是微小的。所以在这样的小的时间间隔内，我们来近似可以把它看作元素，就用FX这就是FT0加上德耳塔的T然后减去这个FT0。那就是说我们用这个F的T0然后加德尔塔T减去谁？FT0这就是它在T0到T0加德尔塔T这个时间间隔内所走的位移。用这个走过的位移除以这个时间德耳塔T这个应该是它在这一段时间间隔内的一个平均速度，这个应该是等于这个时间间隔内的一个平均速度。

魏玉华来表示，但是它不能反映，它只是这个时刻运动快慢的一个近似值，就是这个时刻的一个近似值，我们用VT0假如说表示这个时刻运动的快慢程度。所以对于变速，那我们就是在一个微小的范围之内，近似的把非均匀看作均匀。这种处理相应的除法，那么就得到了平均速度。但是平均速度，这是这一代的瞬时速度一个近似值，这是第一步。但是大家想随着这个时间间隔德尔塔T的越来越小，那这个平均速度就越来越准确的反映出这个时刻的快慢程度。所以要得到这个时刻的瞬时速度，那么自然就让德耳塔T无限的趋向0，那就是去极限。所以这个时候我们让德耳塔T取下0，那这个时候这个F的T0加德尔塔T然后减FT0除以得塔T那这样一个平均速度就转化为这个时刻的瞬时速度。也就是说这个瞬时速度的近似值那就转化为这个的瞬时速度。

所以我们总结一下，你看对元素我们只要用初等数学的除法就可以解决问题。但对变速，由于它在小的时间间隔内，这个速度变化比较微小，所以在一个微小的时间间隔T0到T0加德尔塔T我们就用处理均匀的除法，算出平均速度，那就得到这个时刻损失速度这个近似值。但是为了我们要的还是精确值，由于德耳塔T越来越小，这个近似值就越来越准确的能够刻画出这个运动可买程度。所以这个平均速度取极限，那么就得到这个时刻的瞬时速度。好，这是变速直线运动的瞬时速度问题。

下面我们再来看一个几何问题，就是曲线的切线问题。在这儿首先就是什么叫做曲线的切线？数学上严格的定义是什么？那不是中学那个对圆和圆只有一个公共的交点，那个叫圆的切线。但是对一般的曲线就不能那样定义。

假如说这是谁？这是Y等于FX那么这个Y的FX在某一个点，比如说这是X等于X0，这个切线怎么来定义？这个切线我们是这样来定义，就是在这一点临近先找一个点X0加上德耳X那这个在曲线上就对应了这个点，过曲线上这两点我们可以做一条什么？做一条直线，这个就叫做曲线。在这一点的谁在这一点的勾线割线。当这个动点沿着这个曲线趋向这个点的时候，那么这个割线的极限位置我们就把它定义为谁切线。

假如说当这个动点压的曲线曲线它的时候，这个割线它有一个极限位置。那么这个我们就把它定义为曲线在这一点的切线，所以切线就是割线的极限位置。大家想你这个点给这个X零给定，这个点就给定了，那么要求这个切线这个问题的关键是求谁啊？就是求切线的斜率。既然切线是割线的极限位置，那切线的斜率那就应该是割线斜率的谁啊极限。

首先我们来看一下这个勾线的斜率是什么，它是过这一点和这一点的一条直线，那么它的斜率就应该是这一点Y坐标减去这个Y坐标，然后除以这个X坐标减去这个X坐标。大家知道这一代的Y坐标是谁啊？这一代的Y坐标就是FX，就是FX在这一点的函数值，那就是FX0加上德耳塔X减去FX0，那就是这两点的Y坐标的差。然后除以X坐标的差，德耳塔X这就是割线的斜率，所以这是斜率是谁的斜率？是割线的斜率，但是这个割线的斜率显然是切线斜率一个近似值。因为切线是割线的极限位置，所以这个时候大家想，如果我这个地方取极限，你不是切线，是割线的极限位置。所以切割线的斜率如果取极限，就是FX0加上德耳塔X减FX让德耳塔X趋向0。那这个的极限就转化为这一点的时候，切线的斜率，切线斜率知道这个点就知道，切线方程基本上可以知道。

所以你看这个求切线的问题，关键是求谁啊切线的斜率。由于切线是割线的极限位置，所以我们临近早一点先求出割线的斜率。这个实际上就是切线斜率的一个谁啊一个近似值。但是为了得到切线的斜率，由于切线定义为割线的极限位置，所以切线斜率取极限，那就得到了割线的斜率取极限那就得到了切线的斜率。

回过来我们看一下，与这个变速直线运动的瞬时速度和曲线的切线，这是完全不同的两个问题。一个是物理问题，一个是几何问题。但是注意他们最后都归结为第一步先算一个谁啊这个所求量的近似值，相当于就是用处理均匀的方法，那么知道他的一个近似值。这个近似值实际上是函数增量比和自变量增量之比，这个也是一样的，函数增量与自变量增量之比。然后第二步为了得到精确值，都是通过取极限。所以你看这个不管是变速直线运动的损失速度，还是曲线的切线问题，他两个都归结为同一种类型的极限。

什么类型的极限呢？就是函数改变量与自变量改变量之比的极限。事实上不仅仅这两个问题，我们有很多很多的问题都归结为这样的函数改变量与自变量改变量之比的极限。所以我们数学上就引入相应的一个重要的概念，那就是我们今天要讲的是导数。所以简单讲导数是什么？导数就是函数改变量与自变量改变量之比的极限。当然数学上严格的定义是这样子，下面我们就给出数学上严格的定义。

那么给了一个F以后，我们先求谁啊？这个F在这一点的函数改变量，那就是临近点，就是在这一点，你看这是X0，这是一个临近点X0加德耳塔X那么利用临近点减去这一点，这叫函数改变量除以自变量改变量，然后让自变量改变的趋向0。如果这样一个极限存在，那么这个时候我们就称这个FX在这点是可导的。这个时候把这个极限值这是个数就定义为F在X0。

J的导数用什么记号呢？用这个记号就是F1撇X0，这就表示F在X0这的导数。但是我们经常不是也用Y等于FX表示函数吗？所以这一点的导数也可以用Y一撇X等于X0。那么还有一种记号就是DYDX注意这是个整体记号，X等于X0代进去，所以这三个记号都表示这个FX在X0这点导数。所以F在这里导数它是一个数，它是一个特殊的极限，就是函数改变量与自变量改变量之比的极限。

那么如果这个极限，那这个极限当然还有另外一种等价的形式，除了这个形式，还有另外一种等价的形式。什么样的等价形式呢？大家看如果我们在这地方令X0加上谁啊德耳塔X要等于X的话，那么由这个地方我们就可以立马知道德耳塔X就等于谁啊X减谁啊X0。所以这个上面就是F的这就是FX减FX0，那么除以德耳塔X就除以X减X0。而德耳塔X趋向零也就意味着X趋向X0。所以这个导数定义比较常用的有这样两种形式。但是实际上大家看，不管是这个还是这个，上面是函数改变量，底下是自变量改变量。函数改变量我们通常不是可以用德耳塔Y来表示，自变量改变量用德耳塔X来表示，所以导数就是函数改变量与自变量改变量之比的极限。

如果这个极限存在，我们就称它是可导，而这个极限制定为倒数。那如果这个极限要不存在呢？那这个时候我们就称这个函数在这点不可导，那如果这个极限要等于无穷，无穷也叫做不存在。但是这个时候，我们就说它的倒数是无穷大，那么有了这个导数定义以后，这个时候我们就可以看出我们刚才那个变速直线运动的损失速度。这个VT0实际上应该是谁，就是那个位移函数对谁啊？位移函数对时间T在T0节点的导数。而我们刚才那个曲线Y等于FX在那个X0里的切线的斜率。那么那个切线的斜率，就是这个曲线方程里面那个函数FX在谁啊X零里面的倒数，这就是关于导数的定义。

那对于有的函数来讲，它可能在这一点左右两侧，就是这个导数反映的是这一点的变化率。但是有的函数它在这1点2侧的变化率可能不一样，所以我们数学上在这个地方就引入了左导数和右导数。什么是左导数呢？导数是一个极限，那左导数就是导数。这个极限的左极限如果存在，我们就称他左导数存在。那么左导数在记的时候就这个地方加一个负号，这表示这个的左导数跟导数定义完全类似。

这个地方也有另外一个单价显示，那就是谁啊FX减FX0除以X减X0，X趋向X0减。那么右导数就是导数定义那个极限的右极限。那这个时候如果右极限存在，我们就称它右导数存在，变成G左FF1撇X0加。这个有类似的这样一个形式，所以诱导数也可以写成另外一种形式，曲线F减FX0除以X减X0X曲线X0加，这是左导数和右导数。

那么导数左右导数之间有什么关系呢？实际上大家看左右导数就是导数定义那个极限的左右极限。所以导数和左右导数的关系，也就是我们极限和左右极限的关系。我们知道极限存在的充要条件是左右极限存在变成怎么样相等，所以一个函数在这一点可导的充分必要条件是左右导数存在并且怎么样相等。这个结论一般用来判断分段，还是说在分界点上倒数可导性。因为它在两侧表达式不一样，所以一般要分左右导数进行讨论。

这就是一个函数在一点上导数左右导数。那么如果给了一个函数，它给的是一个区间。这个函数假如说是定义在这个区间AB上的那这个时候给一个点X那这一点有一个导数，那就是FX给另外一个点又有另外的一个导数值，那这样的话在这个区间上就形成了一个新的函数，就是由这个函数的所有导数值构成一个新函数。这个时候我们就称这个如果在每一点上都有导数，我们就称它在这个区间上可导，并且把所有导数值构成这个函数就定义为这个函数的谁导函数。所以这个开区间可导就指在每一点上这个导数都存在。如果要是闭区间，那这个时候当然是指在这个开区间内部没点诱导数，左端点A只要右导数存在，右端点B只要左导数存在，这是区间上可导的概念。如果区间上可导，每所有点的导数值就形成一个新的函数，我们就把它叫做原来小F在这个区间上的导函数，并且用F1撇来记。好，这就是关于导数的概念。

那么有了这个概念以后，下面我们来看这个，我们用这个定义来证明这些函数是可导的。比如说第一个就是X的阿尔法次方，它的导数等于阿尔法X阿尔法减1。那我们在这方证明没有别的办法，那这个地方正好用定义，所以我们就得写看这个极限。根据我们的定义，我们看它在X0的导数，我们就写德耳塔X趋向0。那这儿就应该写，第一次我们把它写全，FX加上德耳塔X我们是看100的X这个点减去谁？F的X除以谁？德耳塔的X那么具体把它带进去，大家看那就是德耳塔X曲线0，这个FX加德耳塔X那就是我们这儿的X加德耳塔X的谁阿尔法次方，减去谁X的阿尔法次方，除以谁德尔塔X这是一个0比0的极限。

如何求这个极限呢？大家看我们分子上往外提一个谁啊X的阿尔法次方，那么提一个X阿尔法次方它就变成谁啊？就变成德耳塔X趋向0。然后这下面就是delta x上面一个X阿尔法次方，这就变成谁一加X分之德耳塔X这就要求X不能等于0，但是人家这已经给了大于0，后面就变成谁啊就减1。

那为什么这个阿尔法次方为什么有这个想法呢？大家注意我们有一个等价代换，就是一加X阿尔法次方减1，它等价于谁？阿尔法X只要这个X趋向0，你看我们现在德耳塔X趋向0，这个是不是趋向于零的。所以我们这个可以用一个等价代换，那么可以得到它等于谁啊？德耳塔X趋向0。那么下面是德耳塔X上面是X阿尔法次方，后面是阿尔法乘上谁啊X分之德耳塔的X大家看上下两个德耳塔X就消失去了，最后结果就是谁啊，就是阿尔法倍的谁X阿尔法减1。

这样子我们就证明了，这实际上是幂函数在X大于零的地方导数都是存在的，但它的导数就等于阿尔法倍的X阿尔法减一好，下面我们再来看第二个，就是AX的导数。这个是一样的思想，这个地方我们就不写第一个了，我们就直接写。这第一个占完了，下面我们看第二个，我们就直接写这个德耳塔的X趋向于0。那对于它来讲，FX加德耳塔X就是A的谁啊X加德耳塔X然后减去FX那就减AX除以谁啊德耳塔X如何求这个极限呢？我们来看这两个指数相减，我们往外提一个谁啊A的X所以可以得到德耳塔X曲线为，那么上面就是AX然后提走以后，这剩下谁A德耳塔X减1，然后除以谁啊德耳塔的X那这个时候注意我们在讲基本极限的时候，我们是不是讲过这个结论。当X趋向零的时候，这个AX减1比X这个极限等于谁ln a所以我们立马得到A德耳塔减一除德尔塔这个等于ln a所以最后答案就是AX ln的A这就证明了这样一个结论。那这个ln这个是类似的证明，所以这个我们不证了。

然后下面这个sine和cosine证明是类似的，我们这两个里边证一个，比如说我们证这个4，那么下面我们来证这个四就是sine x的导数，它等于cosine。那这个时候按照定义就是德耳塔X趋向0，那么分子就是FX加delta AFX加德耳塔X就是sine x加上谁啊德耳塔X然后减去FX那就是减去sine x然后除以谁啊德耳塔X那就要看这个极限，这个极限如何求呢？上面是两个sine的差，所以用一下初等数学的叫和差化积，那这个时候它就可以写成谁啊？德耳塔X曲线0上面就是二倍的sine 2分之，这两个相减就是X加德尔塔减X那上面就是谁？德耳塔x cosine里边是二分之，这两个相加，这俩一加就是2X加上谁啊？德耳塔X这个德耳塔X是趋向零的。但是我们知道X趋向于0的时候，sine x是不是等价于谁啊X所以sine 2分之德耳塔X等价于二分之德耳塔X所以我们这时可以选择谁？

德尔塔的X曲线0，那这个分母是德耳塔X分子是2乘2分之delta x占用了等价代换，然后乘上cosine的2分之2X加德耳塔X大家看2跟21项德耳塔X一下，最后这个求极限，这个取极限，那么cosine里边就是2分之2X2分之2X就是谁啊？就是cosine x所以我们证明了sine x在负无穷到正琼处处可导，导数等于cosine。同理可以证明cosine在负穷到正琼也可导，并且导数等于谁负的sine好，这就是关于这个导数的定义，以及用导数定义来求导数。

下面我们再来看第三个问题，导数的几何意义。导数的几何一实际上我们从这个引力二我们可以看出来一个函数FX在这一点的导数。那不是用这个式子来定义的吗？就是FX0加上谁啊德耳塔X解FX0，然后除以谁啊德耳塔X那实际上我们知道这个实际上就是割线的斜率取极限，这就是倾斜的斜率。所以这个导数的几何E我们刚才在引入的时候已经说了，F1撇X0在几何上表示这个曲线在对应这个的切线的斜率，那就是说这个是切线的斜率。所以这个期限的方程，你就是Y减Y0。Y0实际上就是AFX0等于斜率，F1撇X0乘上X减X0能写切线，也能写法线。那法线的方程就是斜率，跟现在斜率是个负倒数，这就是导数的几何意义。

下面我们来看一个例子，那就是曲线Y等于X分之一，在这一点处切线和法线的方程注意求切线也好，求法线也好，关键是求谁？求切线的斜率。那么切线的斜率是谁？就是这个函数在这一点的导数。

那这个函数导数怎么求呢？注意它实际上就是Y等于X的多少次方，负1次方。你注意我们刚才X阿尔法次方这个求导等于谁，这个都等于阿尔法倍的，X阿尔法减1。所以你看这个Y一撇就等于阿尔法，那就是负一倍的X的负一减一就-2。所以这个等于谁？负的X平方分之一，那么这一点的导数，所以这个函数在这一点的导数在X等于二这里的导数用这个记号来表示，那就是这个把二代进去。这个把二代进去的话，大家看应该是负的4分之1，这是导数，就是切线的斜率。

那么这个时候，切线方程立马写出来，Y减Y0。Y0是谁？Y等于90，2分之1等于斜率，斜率是负的4分之1。然后乘上X减X0，X0是2，这就是切线方程。法线方程。那么法线方程仍然是Y减Y0，Y0是2分之1，所以法线斜率跟切线斜率是负倒数，那么它的负倒数-4分之1的负倒数就是4，然后谁啊X减X等于X减2。

所以你看有了导数以后，要求任何一个曲线在一点的切线，那关键是求切线斜率。也就是说只要求出这个函数在内的导数切线斜率就知道法线斜率，也就知道切线法线方程都可以写出来，这就是导数的几何意义。下面我们再来看第四个问题。注意导数是刻画这个函数在这一点的变化率。还有一个概念，连续是刻画当函数经过这一点的时候，它的变化是在渐变还是突变。所以这个可导和连续都是用来刻画一个函数在一点上的形态。

这个时候自然要问这个可导和连续之间到底有什么关系？这就是我们下面要讨论的。我们说如果这个函数在这点可导，那么这个时候立马就能推出它，在这一点是连续的。那么在这儿我们来看什么叫可导，那就这点导数存在，导数存在那就是这个极限存在，德耳塔X趋向于0，那这个时候德尔塔Y比上谁啊？德耳塔X这个极限存在，并且我们不是把这个极限就记作F1撇X0，这就这一点可导。连续我们当时给了几个等价的形式，一个就是这个连续我们当时定义的时候，是不是说德耳塔X趋向零的时候，德耳塔Y则要趋向0。实际上这个跟内点的极限等于内的函数值是等价的，这是可导，这就是我们给的条件，可导就是这个极限存在。

现在我要证连续，就是要证德耳塔S曲线0，是德耳塔Y曲线0。那大家看这个证明好证不？我说非常好证。你看德耳塔Y这边，你想正它取下来，它就等于谁，它是不是就等于德耳塔Y除以德耳塔X再乘一个谁？德耳塔X那你看由于你可导，所以这个极限就存在。德耳塔X又趋向于谁啊？零你两个极限都存在，乘积存在，并且乘积极限等于极限存乘积这个趋向0，前面存在有限制，那这个极限一定等于00。所以你看从可导立马就退出谁啊连续，那再问连续能不能推可导呢？

连续能不能推可导？那我们说不能不能，这个后面我们会举例子，所以这个可导和连续的关系是可导这个能推连续，但是连续不能推可导。具体例子我们一会儿看。

但是从几何上大家要理解它这个函数在这一点可导。大家知道导数是有几个意义的那就这一点的切线的斜率。所以一个函数在那里可导，这点就得要有切线。但是说有切线，它这个曲线在这里就比较光滑。你像这种，它在这个地方你看它是连续的，但是它这个地方就没有切下，它就不光滑，它就不可导。所以你像这一点，它就是连续的，但是它不可倒，所以从几何上讲可导，那就这得要有切线。有切线这个曲线不但要连在一起，而且还比较光滑。连续通俗的讲只是曲线在这点连在一起，但是它不一定光滑，所以这从几何上也很容易理解这件事情。

下面我们看一些例子，我想大家就更清楚了，考察下列函数在零点的连续性以及可导性。首先我们来看第一个，就这个函数就是AFX等于X的绝对值。实际上大家看它在零点的连续性是显然的，你看这个X趋向零的时候，FX那就是X绝对值极限等于0，但是零点函数值也等于0，所以它在零点是连续的连续的。但是它在零点的导数存在不存在，按照定义应该写出来应该是德耳塔X曲线0，那下面应该是德耳塔X上面就是F0加德X那这实际上就是谁德尔塔X的绝对值，然后减去F0，F0就是零的绝对值。

那这个时候，大家看这个极限实际上是这样子，你看德耳塔X要趋向于0，正大于0，一边趋向0。因为这个绝对值就delta x这就等于正一。如果德耳塔X趋向于0，负那德耳塔意思绝对直接负德尔塔就等于负一这样的右导数，这是左导数。你看看左右导数虽然都是存在的，但是左右导数不相等。但是我们说可导的充要条件是到左右导数存在并且相等。它俩不相等，那就得到这个函数在零点是连续带，零点不可导。这就是一个连续而不可导，非常经典的一个反例。

但是我们也希望大家从几何上能够理解它，就是刚才我们已经说了Y等于X的绝对值。这个实际上图形我们大家非常熟悉，Y等于X绝对值它是不是应该是这样一个折线？它应该是这样一个折线图。大家看这个折线在零点连续是显然的，我说它不可导也是显然的。一种就是它的零点不光滑，你看它是有棱角的，数学上把这种可以叫尖点。

实际上这个所谓的间谍就是在地方左导数右导数都有，但是左右导数不相等。实际上这个左右导数我们都得知道，这刚才是用定义算的，不利用定义算你也能知道。因为我们讲过导数的几何意义，导数的几何意义是切线的斜率，那左右导数的几个意义，就是左切线的斜率。注意这个函数在零点左侧就是这样一条直线，这个直线的切线就是它所在位置那条直线。所以它的左导数就应该等于它的斜率，它的斜率就是谁负一。而右导数的结合也叫右切线的斜率，它在这一点和这一点的右侧就是直线，直线的切线就是它所在位置那条直线。所以它的诱导数就应该等于切线右切线的斜率。所以就是正一，所以这个我们从几何上都能知道，左导数负一右导数正一，所以这就是一个典型的连续R不可导对立，这是要看的第一个。

下面我们再来看第二个，就是这个函数GX它等于X的立方分之一。实际上大家知道这个就是我们原来那个立方抛物线的那个反函数，就是我们原来这个Y等于X立方。我想这个函数大家非常熟悉，这是谁？这就是Y等于X立方，但是这是GX等于X3分之1，它俩实际上是个反函数。那么这个时候，这个X的3分之1次方图形画出来是一个什么样的图形呢？实际上它画出来的话应该是这样一个图形这样一个图形。然后这个地方应该是这样子，它是这样子，这是Y等于X的3分之1，它俩互为反函数，它应该关于Y等于X是对称的。

实际上我们从几何上可以看出，这个Y等于X3分之在零点是连续的，零点可导不可导。那你看零点它的切线是谁？实际上是Y轴，那么Y轴的话这个斜率是谁啊？无穷。所以这个时候我们从几何上可以看出，它的零点倒数应该是无穷大。

事实上我们一块儿来看一下，从数学理论上我们看它连续不连续，那就是要看X趋向零的时候，FX极限X3分之1次方等于不等于零点函数值。那么这个3分之1次方X趋向零极限就等于0，这就等于谁？这就等于G0，所以立马知道它的零点是连续的，但是零点的导数有没有？

按照定义写，那就是德耳塔X趋向0，上面那就是F0。加德耳塔X实际上就是德耳塔X的谁啊？3分之1次方减去谁？F0，F0就是零的3分之1次方，那就等于等一下除以谁德耳塔的X那这个时候，大家看上面是德耳塔X3分之1次方，底下是德耳塔X那这个时候两个一消，那最后还剩一个谁？那这边就是德耳塔X加0，上面变成一等一下就是有一个德耳塔X的多少次方，3分之2次方，大家消掉一个3分之1次方，这个时候分母去加零上面一，那这就等于谁？

无穷。注意无穷我们叫做极限不存在，所以这个导数应该是不存在，但是我们习惯上也说倒数是无穷大，倒数是无穷大意味着什么？就意味着这个切线的斜率是无穷。那实际上意味着它的切线就是垂直于X轴的。事实上大家知道对于这个X3分之1次方，他在这一点也是有切线，切线是谁？Y轴。所以这也是一个连续但增量不可导的一个例子。注意第一个不可导是左右导数存在不相等。这个不可导实际上是一个导数等于无穷。

在这儿就有一个问题，我们看一下，如果一个函数可导，那么导数就是表示那一点的切线的几个亿切线的斜率。所以从可导就可以知道那个曲线在那边怎么样有切线，因为导数就是切线的斜率。但是反过来，一个曲线在那里有切线是不是就一定可导呢？我们说不是经典的反例，就这个看它在零点甚至有缺陷，切线是Y轴，但是它不可导，是因为它这个时候切线的斜率是无穷。那这个导数定义这个极限是导数是无穷，叫做不可导。所以可导函数对应的曲线在那点一定有切线，但是在那个有切线的曲线对应的函数在那点未必可导，所以这也是一个非常经典的例子。

那么下面我们再来看它这个函数，你看非零点等于它，零点对它它是个分段函数，那么这个分段函数在分界点上连续不连续。那我们先来看下极限，就是X趋向零的时候HX的极限，那这就是不是等于函数值？那就等于X趋向等于x sine x分之一。这个我们知道后面不存在，但前面是无穷小，后面可是有界变量无穷小乘有界变量无穷小，所以这个等于0，但这个函数在0.1等于0，所以这个函数显然在零点是连续的。但是零点导数有没有呢？按照导数的定义，大家看德耳塔X趋向0，那么上面是F德耳塔X除以GF0，F德耳塔X它应该是德耳塔X乘上sine的德耳塔X减去谁0，然后再除以一个谁德尔塔X但是最后就变成这个极限，就是这个delta x趋向0，是sine的德耳塔的X分之1。大家知道德耳塔X曲线那里边无穷这个sine在正负一之间震荡，所以这个极限是不存在。那么这个不存在就立马退出，这个函数在零点怎么样不可导，所以这也是个连续而不可导的例子。

在这儿我们为什么要举这三个？你看这三个都是在零点连续不可导，但是他们反映这个不可导比较常见的三个比较典型的问题。你看这个它的零点是连续，但是它不可导。它不可导的原因是什么？它在这地方出现了谁啊尖顶，就是它左导数右导数都有，但是左右导数不相等，这个在零点也连续，它为什么不可导？它的零点导数是无穷，它在几何上就这个地方确实是光滑，但是它有切线，它的切线是垂直于Y轴，所以斜率是无穷，导数是无穷，导数是无穷，我们叫做不可导。

那么下面我们来看一下它不可导几个亿是什么？实际上大家注意，就是这个是由XN它相乘的。大家知道sine x分之一，始终是在正一和负一之间变化，然后它乘了一个X那么这个时候它应该比如说X要大于0，你给它乘个X那这个X乘sine x分之一，那就是应该小于X2，大于等于谁？负X实际上我们来看一下，X大于0，小于零点边是对称的。我们画这一半，这个就是Y等于谁啊？X那这就是Y等于负X，这是Y等于谁？

负X你看它加在这是负X加在这两个之间，所以几何上画一下的话，那就是说这个图形它应该是个什么图形？是这样的图形，它始终是在正负X之间震荡，但是越靠近零点，频率来的越快，振幅来的越小。这边完全对称的这就是谁？这就是我们这个函数。

那么这个函数为什么不可导从几何上看，那么导数几何意义是谁？它就是切线的斜率，它切线的斜率就是割线的极限位置。那你比如说你在这个上曲线临近取一个点，这是临近一个点，这是原点的一个点。过这两点做一条线，线叫割线。当曲线上动点沿着这个曲线趋向于零点割线的极限位置，就是这个点是不能动的当这个动力沿着它走的时候，你想这个割线它始终是在Y等于负一和Y等于正一之间这样震荡，它没有一个极限位置，所以它导数就不存在。所以大家看这三个都是连续不可导，但是这反映出这个不可导里边比较常见的三种情况，这就是间谍。所以导数存在不相等，这个导数等于无穷。

这个就是那种震荡的形态，就是它的勾线始终在正Y等于负X和正X之间的大，它没有确定的这个位置，导致它的导数是不存在。所以这三个就是我们连续不可导，非常典型的三个例子。好，这就是我们今天要讲的全部内容。我们这个地方一共是讲了四个方面的问题，我们给大家总结一下。

一个就是我们通过变速直线运动的损失速度和曲线的切线，引入过了导数。导数的本质是什么？导数就是函数改变量之比的极限。注意导数就是函数改变量之比的极限，导数就是个变化率，所以凡是变化率问题都可以用导数来解决。另外我们又引入了左右导数，因为左导数右导数就是导数那个特殊极限的左右极限，所以导数存在的充要条件是左右导数存在并且相等。那么这个一般用来判断分段函数在分界点可导性。

第三个知识点，导数的几个亿就是切线的斜率。这个时候我们刚才又研究了导数和可导和连续的关系。如果这个函数在这一点可导，那么它一定是连续的。几何上很容易理解，可导就是有七件，不但要连在一起，而且还是光滑。但是连续就不一定可导，就是曲线是连在一起，它并不一定光滑。这种法律我们也举了很多。然后完了以后，这个求导的基本方法，我们这个地方是可以用定义，可以求一些导数。但是大家注意，你看其实很简单的，函数用定义已经比较麻烦，所以后面的解决求导数的一般方法。

再下来就是关于可导性的判定的问题。大家注意你要可导就一定要连续，如果你不连续，那肯定就不可导，因为不连续比不可导判定起来方便。所以如果拿这个分数判定可导性，我发现你都不连续，那你肯定不可导。如果你连续，它不能断定可导，那么这个时候，要么直接用定义来判定是不是可导，如果是分段函数分界点，这个时候往往可以看左右导数是否都存在，还要看是不是相等前景都存在，不能断定可导性。这就是关于可导性判定的一些基本的方法。这也就是我们这一节的全部的内容，希望同学们回去做一些练习，能够尽快掌握这部分的内容。这个练习题就是我们教材上这个83页的456，还有7、还有13、还有16、还有17、还有18。好，同学们关于第二章里边第一节导数概念这个内容，我们就讲到这个地方。