021 4.4.4_1 OSPF的特点_原文

各位同学大家好，从这节课开始我们会学习OSPF路由协议。它的英文全称是这样的，中文译名叫开放最短路径优先协议。Open开放的意思就是说这个协议它不被任何私人或者私人组织所拥有，有点像开源软件那样，所以叫开放最短路径优先协议。之所以称为最短路径优先，是因为它的底层使用了迪杰斯特拉算法，会尝试找到总代价最低的一条路径。好，这是这个路由协议它名字的含义。

在这个视频中我们先介绍OSPF协议的特点。首先看OSPF在协议栈当中所处的位置，OSPF协议它属于网络层，并且从左边这张图当中可以看到OSPF协议它使用的是IP协议提供的服务。如果一个IP分组当中携带的是OSPF协议的数据，那么需要在IP分组的首部把协议字段写成89。不知道大家还记不记得IP分组的协议，这个字段反映了这个IP分组的数据部分携带的是哪一个协议的数据。好，那么OSPF协议它的PDU也就是协议数据单元这一整块，我们把它称为一个OSPF分组，有的地方也会翻译为OSPF数据报。看英文术语的话，它使用的是packet这个词，和IP packet也就是IP分组，IP数据报是同一个单词。在考研以及国内的主流教材当中，通常是称为OSPF分组。

可以看到一个OSPF分组由首部和数据部分组成。OSPF协议定义了5种分组类型。在这个OSPF的首部这个地方有一个字段叫做type。根据这个type字段的值等于1234还是5，去判断后面携带的数据部分到底是属于哪一种类型。第一类的分组称为问候分组，第二类叫做数据库描述分组，第三类叫做链路状态请求，第四类链路状态更新，第五类链路状态确认。关于这5类OSPF分组分别会在什么时候被使用这一点，我们会通过后面的学习再进行详细的探讨。现在我们先混个眼熟，对这几个术语大致有个印象就可以。

好，接下来我会用一个简单的例子带大家感受OSPF协议它的大致的工作原理。假设在这个框内是闲鱼电信这家公司构建的一个自治系统。其中有6台路由器分别叫R1到R6，以及在自制系统内有六个网络，分别是net 1到net 6。这个自制系统会和外界的互联网相连，那我们可以把整个外界的互联网视为net 0。如果用CIDR记法表示的话，外面这一整个网络可以用0.0-0这种默认路由去表示。

好，假设闲鱼电信这家公司规定在这个自制系统之内使用了OSPF路由协议。那之前我们有过简要的介绍，OSPF协议它是基于链路状态路由算法。本质上就是使用迪杰斯特拉算法去计算最短的转化路径。

比如说对于R一这台路由器，它首先要尝试着建立整个网络的拓扑结构图。如果用数据结构的知识来解释的话，就是要创建一个带权有向图，把每一个路由器以及每一个网络视为顶点。而路由器和路由器之间的链路或者路由器和网络之间的链路把它视为带权有向边。那么只要建立起整个网络的带权有向图之后，就可以基于这个带权有向图去运行迪杰斯特拉算法。这样就可以知道从自身R一出发，到达每一个目的节点的最短路径应该怎么走。在OSPF协议当中，我们可以把带权有向图的这个存储理解为临接表这种存储结构。迪杰斯特拉算法我们在数据结构那门课里面有过详细的介绍。

所以接下来要解决的核心问题就是怎么让每一台路由器都能够了解到整个网络的拓扑结构。也就是怎么去建立这个带权有向图的邻接表。这个问题是OSPF协议需要解决的那背后的原理其实并不复杂。首先每一台路由器当它开机运行的时候，它可以直接探测到的信息是哪些节点和自己直接相连。比如说R一这台路由器，它可以探测到自己和R2相连、R3相连、net一相连以及net 0相连。与此同时R一路由器也可以用某一种算法去计算出自己到身边的这些邻居，这条有向边的权值是多少。所以只要R一路由器一开机，它就可以独立的探测到这样的信息。

就是说从我R一这台路由器，从这个节点出发可以到达R2这台路由器，并且权值是3。那在这儿你会看到R2权值是三。与此同时从R一可以探测到与自己相连的另一台路由器叫R3权值距离等于一。你可以看到R3权值距离等于一好，那与此同时还有R4对吧？

权值等于三对应这个结点和net一这个结点相连，权值等于一，那么对应的就是灰色的这个东西。与此同时还有net 0，net 0对应的是自制系统外的整个外部网络，这条边的权值是2，那对应的是这个节点。这个数据结构的样子大家很熟悉，是不是本质上就是一个单链表对吧？R一这台路由器它所对应的这个结点作为单链表的头节点。与此同时在这个单链表当中记录着从这个头节点R一出发，与之相邻的各个节点以及各条边的权值信息。

由于和路由器直接相连的节点有两种类型，所以我们在这个图当中用白色和灰色这两种链表节点去进行区分。好，这是R一这台路由器通过自己的努力，不需要别人配合，通过自己的努力就可以探测出的一些信息，可以把这些信息存储为一个单链表。类似的道理，比如说对于R6这台路由器来说，它是不是开机了也可以立即探测出和自己相连的有R4权值为四有R5权值为二，以及有net 6权值为三。那么R6这台路由器它是不是也可以建立这样的一个单链表？好，所以每一台路由器都可以独立的探测自己的邻居分别是谁，以及和邻居之间的距离分别等于多少。我们只需要把每一台路由器探测到的这个所谓的单链表的信息，把它全部组合起来。那这不就组成了带权有向图的邻接表吗？而只要有了这个图的邻接表，那么基于这个连接表去运行迪杰斯特拉算法是不是就水到渠成了，对吧？

好，刚才我们说每一台路由器可以独立探测到的信息，其实就是这台路由器它所对应的这个，我们把它称为单链表。结合大家熟悉的这个知识来讲解会更容易理解一些。比如说R6它只能建立自己的这个单链表，对吧？R1只能建立自己的这个单链表，那么其他路由器各自独立建立的这些单链表是怎么被每一台路由器所知道的呢？这就需要OSPF协议发挥作用了。好，所以接下来我们要解决的问题就是一台路由器怎么把自己探测到的这个信息，也就是自己构建的那个单链表的信息说给其他的所有路由器。好，那OSPF协议是这么规定的。

首先刚才我们说一台路由器它可以探测到的信息。如果用我们的大白话来讲，就是它可以知道我是谁，我的邻居都有谁，我到每一个邻居之间的代价是多少，这是一台路由器可以独立探测出的信息，我们不妨把这些信息称为链路状态信息。好，一台路由器探测出与自己直连的所有的链路状态信息之后，它就会把这些链路状态信息通过宏饭法发送给整个自制系统内的所有路由器。

结合前面这张图来解释的话，就是说比如说R一这台路由器，它探测到的链路状态信息就是这个单链表。我们不妨把这种单链表数据结构取一个名字叫做LSA。LS指的是链路状态，而A指的是advertisement，也就是广告通告的意思。因为我们要把这个单链表广而告之，告诉其他所有路由器，所以这种单链表这种数据结构我们就把它命名为LSA linked state advertisement。好，接下来路由器R一会把这个RSA这个数据结构把它封装到一个OSPF分组当中。然后OSPI分组会携带着LSA这一块信息用红方法迅速的覆盖到全网。可以看到红泛法的英文叫做flooding，就是洪水泛滥的意思。

红泛法的工作方式，说白了就是一传十，十传百。好比如说R一先把携带LSA的这个OSPI分组，先发给自己的邻居R2、R3、R四这几台直接相邻的路由器。好，各台路由器收到这块信息之后，接下来他们又会帮忙把这个信息再度的转发给自己的相邻的邻居。比如说R3从上面这个接口收到LSA的信息，那么它就会把这个LSA的信息转发给与自己相邻的其他的路由器，也就是R4和R5。类似的R4在收到R一发来的这个信息之后，他也会帮忙转发给自己的所有邻居，包括R3和R6。类似的其他路由器收到一个需要被红饭的LSA信息之后，他们也会把这个信息迅速的转发给与自己相邻的其他路由器。

好，从我画的这些箭头当中，大家可以看到红泛法的一些特性。首先一台路由器收到一个需要被红泛的信息之后，他会把这个信息转发到除了入口之外的所有的出口。比如说R一给R3发来了这条信息，那么R3就不应该把这条信息再重新丢回给R1，而是把这条信息从右边这条路和下面这条路进行转发。好类似的道理，像R4这台路由器，它从左上方这条路收到了需要被红翻的信息。那这条信息不应该回流回去，而是要从其他的所有出口转发出去，也就是左边这条路和下面这条路。好，所以这儿我们要强调的是，被红犯的信息是不可以回流的。

好，另外我们还可以看到，如果收到重复的链路状态信息，那么路由器不应该重复的转发。比如对于R4这台路由器来说，他第一次收到这个需要被红泛的信息是从R一这边发过来的那他帮R一红泛转发过一次之后，很快的他也会收到R3红饭给他的同一条信息。但是重复收到的这种信息，它就不会进行二次的红泛二次的转发。好，这也是红泛法的特点，这两个特点可以防止红泛法无休无止的去无限转发。

可以看到红泛法的这种特性可以使得一台路由器它探测到自己直连的这些链路状态信息，可以迅速的被广而告之，迅速的被其他所有路由器都知道。同理，其他的每一台路由器一旦开机，一旦构建好自己身边的这个链路状态信息之后，都是通过红泛法迅速的发给全网其他的路由器。所以各台路由器可以迅速的构建出整个网络的这种带权有向图的邻接表存储。有了这个邻接表存储就可以进行下一个环节。

好，接下来解决另一个事情，我们知道网络的这个结构是千变万化的。有时候可能会有新的路由器加入网络，有时候可能会因为一些线路故障或者硬件的故障，导致某一些节点或者某一些链路它的状态发生变化。那OSPF协议是如何解决这种问题的呢？它规定一旦一台路由器探测到身边与自己直连的这些节点，或者与自己直连的任何一条链路发生变化的时候，这台路由器就需要迅速的更新自己的LSA，也就是迅速的修改自己构建的这个单链表。与此同时，一旦这个单链表发生变化，那么就立即再一次红饭，给全网其他的路由器系好。所以一旦探测到变化就立即再次红泛，这种特性就使得OSPF协议不存在RIP协议的那种坏消息传播的慢的问题。因为无论是好消息还是坏消息，一旦一台路由器探测到，它就会迅速的向全网广而告之。

好，以上就是OSPF的主要特点，接下来再介绍OSPF的其他一些特点。首先OSPF协议允许一个自制系统自己去设计规则，去定义一条链路的权值代价等于多少。这样的好处就是各个自制系统可以根据自己的业务属性、业务类型去设计链路代价的计算方法。

那默认情况下OSPF是用带宽作为参考去度量一段链路的代价的。一段链路的代价等于参考带宽除以接口的实际带宽。这儿的参考带宽指的是100MBPS。好比如说R1到R3的这段链路，我们给它写的代价等于一。这就意味着R1和R23连接的这个接口，这个接口的实际带宽也会到达100MBPS这个速度。

好，另外像R5和R6它们之间的这段链路，我们把它的代价写为了2。那么按照默认的这种链路代价计算规则的话，说明这段链路的带宽应该是等于50MBPS。参考带宽是100MBPS，这是一个常数值。然后50MBPS是这段链路的实际带宽，所以这段链路的权值我们把它设为二就是这个意思。

值得说明的是在我们的这个示意图当中，我们把这整个网络的拓扑图把它画成了带权的无向图。这是为了让这个示意图看起来更简洁。但是在现实应用当中，两个节点之间的链路，我们应该把它抽象为图的两个带权有向边。并且在现实应用当中这两个方向的有向边，它们的权值可以是不相等的那在本课程当中为了简化图示，除非我特别说明，否则我们就认为两个相邻的这个路由器之间，两个方向的边的权值都是相同的，这样可以让示意图更简洁一些。在历年真题当中，比如2014年的那道大题，它就是采用了我这种图示的风格。

好，另一方面值得一提的是，在现实应用当中，这种路由器到达直连网络的这条边，这个方向的边它是有权值的。而直连网络到达路由器这个方向的边，我们通常会把它的权值视为零。所以基于这样的规定，R一这台路由器到达net 2的距离应该是3加1等于4。而net 1到net 2的距离应该等于0加3加1同样等于4，就是这么个意思。这些都是OSPF协议的规定。在考试当中如果你看到图示是这种两个路由器之间的无向边，那么你就认为两个方向的权值都相等。而对于路由器和网络直连的这种情况，我们最好是按照OSPF协议的官方规定去度量它的边的权值。注意网络到直连路由器的这条有向边权值需要视为零。

好，接下来看OSPF的下一个特点，OSPF协议支持多条等价路径共存。比如说对于R3到达net 6这个网络，如果走红色箭头这条路线，那么它的总代价应该是1加4加3等于8。那如果换一条路走黄色的这条路等于3，加2加3同样等于8。所以对于R3这台路由器来说，上面这条路和下面这条路它都会使用。比如最简单的一种策略就是但凡转发到net 6的埃批数据报，第一个往上面转发，第二个往下面转发，第三个往上面转发，第四个往下面转发。这样的话就可以把IP数据报的这种转发路线，让它负载均衡，从不同的线路去转发。好，这是OSPF支持的特性。

好，接下来看第三个特点，这个特点涉及到安全性。OSPF分组具有鉴别功能，从而可以保证仅在可信赖的路由器之间交换正确的链路状态信息。好，比如说看左边这张图，假设有一个黑客，他潜入了闲鱼电信的机房，然后把一台黑路由器连接到了R一这个地方。与此同时这个黑路由器伪造了自己的链路状态信息。比如说它可以利用OSPF的这个红泛功能去欺骗其他所有的路由器。就告诉其他人说从我这儿走到达net 2、net 3、net 4、net 5、net 6的距离都等于一。那这样的话，其他所有的路由器是不是都会误以为从这台黑路由这儿可以到达这几个目的网络。那可想而知，埃批数据包的转发会受到非常大的影响，甚至会直接让这个自制系统瘫痪。

不过还好OSPF的分组是具备鉴别功能的。如果是一台未经授权的，不可信赖的路由器发来的这些信息，那么其他的路由器可以鉴别出来，这是一条假消息，并且把它无情的抛弃，那这样就可以防止黑客的攻击。好，再比如这种鉴别功能也可以防止中间人篡改OSPF的红泛分组。比如说R3这台路由器，假如说它被黑客攻击了，俗称重病毒了，那么其他路由器让R3帮忙红泛转发的链路状态信息，是不是有可能被这个黑客，被这个病毒给修改，故意改成一个错误的信息，对吧？那这样的话，其他路由器收到错误的信息之后，他一看是R3发过来的那R3是好人，他不是黑路由器。那如果像这样错误的相信了R3这台路由器，是不是也会导致整个自制系统崩溃？不过还好OSPF的这种鉴别功能可以让这些路由器们不仅抓出黑路由这种外来黑客，与此同时也可以鉴别出一台看似合法的路由器发来的错误的信息。好，所以OSPF的鉴别功能保证了自制系统的安全性。

好，接下来第四个特性，它可以支持可变长度的子网划分和无分类编址。CIDR这特点没什么好说的。比如说闲鱼电信就这家公司，它拥有这样的一整块地质资源。然后从这一块地址资源当中划分出了不等长的子网，net 1、net 2、net 3、net 4、net 5、net 6，这些子网都是不定长的。与此同时我们可以用这种CIDR技法去表示这个子网。好，这是第四点。

接下来最后一点，每台路由器在鸿范自己的链路状态信息的时候，都会带上一个32位的序号。用序号去表示链路状态的新旧，相当于标注了信息的版本号。好，举个例子，对于R5这台路由器来说，目前它探测到的链路状态信息是和R3、R6以及net 5相连，权值分别是321。好，假设这是R5这台路由器刚开机的时候探测到的链路状态信息，也就是最初始版本的一个信息。此时就可以把这个链路状态信息序号设置为一，当然也可以设置为从零开始，这个无所谓，知道它的逻辑就行。

好，接下来假设我们在R5和R4之间拉了一条新链路，另外R5和R3之间的这条链路权值变成了22。那这个时候R5可以迅速的探测到这种变化，于是R5会迅速的构建最新的这个链路状态信息。此刻R5和R3、R4、R6、net 5直接相连，权值分别是2121。好，那么这个链路状态信息它的版本进行了更新，对吧？所以序号字段就应该在原先的基础上加1。

我们知道路由器构建好自己身边的链路状态信息之后，这个信息是需要红饭给其他的路由器的对吧？那么在红泛的过程当中，如果一台路由器它重复收到了R5红饭过来的这个信息。那么他就可以根据他所收到的这个序号的大小去判断到底应该以哪条信息为准。那显然序号越大版本就越新，其他路由器就应该使用更新这个版本的信息，对吧？好，这是序号字段的作用。

好的，在这个视频中我们介绍了OSPF的特点。我们说OSPF属于网络层的协议，它使用IP协议提供的服务。OSPF路由协议它是基于链路状态路由算法，事实上就是迪杰斯特拉算法，用这种算法去计算最短的转发路径。要运行迪杰斯特拉算法需要有个前提，就是每一台路由器都能够清楚的知道整个网络的拓扑结构。结合数据结构的知识，我们可以用邻接表去表示一个带权有向图，用这种方式去记录整个网络的拓扑结构。

接下来要解决的问题就是每一台路由器怎么去完善，去构建整个邻接表的信息？那过程就是首先每一台路由器开机的时候，探测与自己直接相连的所有的链路状态信息。然后把自己探测到的这些信息，用洪泛法这种方式迅速的发给其他所有的路由器。为了让其他路由器了解到自己发出的这个链路状态信息版本的新旧，所以在发送这个链路状态信息的时候也会附带上一个序号这种字段，序号越大表示链路状态信息版本就越新好。那每一台路由器一旦开机迅速红翻。这样的话就可以让全网的所有路由器都迅速的构建出整个网络的拓扑结构。

那在网络运行的过程当中，每一台路由器都会保持探测自己身边的那些链路的状态。一旦探测到身边链路有变化，那么就会再一次立即红泛最新的链路状态信息。这样的话全网的路由器就可以迅速的知道网络当中哪些地方发生了变化。这是OSPF的大致原理。

在这节课当中我们也介绍了OSPF的其他一些特点。首先这种协议允许自制系统灵活的自定义，在本自制系统内这个链路的代价如何计算。另外OSPF支持等价多路径转发，这样带来的好处就是可以实现负载均衡。好，另外为了保证自制系统的安全性，OSPF的分组还支持鉴别功能。这样就可以识别出非法的路由信息。这个非法路由信息可能是非法的路由器发来的信息，也有可能是合法的路由器发送的一些错误信息。最后OSPF还支持变长子网划分和CIDR无分类编制。

好的，那么通过本节课的学习，我们已经对OSPF协议的大致原理有了一个框架性的认知。在后面几节课中，我们还会深入探讨OSPF的其他原理。好的，以上就是这节课的全部内容。