023 4.4.4_3 OSPF的分组类型_原文

各位同学大家好，在这节课中我们要探讨OSPF协议的几种分组类型。通过之前的学习我们知道OSPF协议它属于网络层，OSPF协议的协议数据单元被称为OSPF packet，也就是OSPF分组。OSPF协议定义了5种分组类型，可以在OSPF的首部这个部分，其中的type字段去标记这个OSPF分组它属于哪种类型。Type值等于一表示这是OSPF哈罗分组。这种分组的作用是建立和维持邻居关系。一会儿我们会结合具体的例子带大家感受。

第二种分组类型叫做数据库描述分组database description，所以通常用英文缩写DD去表示。第三种分组类型叫做LSR，也就是链路状态请求分组。第四种类型叫LSU，这是最核心的一种分组类型，叫做链路状态更新分组。最后一种是LSACK翻译为链路状态确认分组。

在右边这张图当中描述了两台路由器刚开始建立邻居关系的时候，他们之间需要使用到哪些分组。首先两台路由器会使用问候分组，相互打招呼，确认彼此的存在以及链路的连通性。确认可达性之后，接下来需要同步彼此的链路状态数据库。所以你会看到两台路由器之间会相互传输数据库描述分组。

数据库描述分组有点像什么呢？有点像抄作业。这是你的新同桌。你和你的新同桌之间首先需要通过问候去建立你们的这种邻居关系。你们需要解决六道题为了体现互帮互助的精神，你可能会跟你的同桌说，你会解的题是第二题、第四题、第五题，对吧？然后你的同桌可以跟你说，他会解的题是第一题、第二题、第三题、第四题、第六题，告诉彼此你会解哪几道题。这个就是数据库描述分组要做的事情。

好，所以通过数据库描述分组，你和你的同桌知道了对方会做的是哪些题，以及对方会做的这几道题当中有没有自己还暂时不会做的题目。如果有这种题目，接下来就需要使用到链路状态。请求分组。就是请求对方把自己不会做的题目，借你抄个答案，就这个意思。比如说你这台路由器你只会做245这几道题，而对方手里有136这几道题的答案，对吧？那你肯定会跟对方说，既然你会做这么多道题，那么第一题、第三题和第六题的这个答案能不能借我抄一下？这就是链路状态请求分组的一个作用。

好，对方收到你的这个请求之后，接下来会给你返回一个链路状态更新分组。这个更新分组相当于就是他把第一题、第三题、第六题作业的这个实际的答案，具体的答案给你返回了。好，那么当你收到对方返回的这个LSU分组之后，你是不是就可以在你自己的这个作业本上补充，你本来不会做，但是对方借你抄的这几个题目对吧？好，最后为了让对方放心，你会给对方返回一个链路状态确认分组。这个分组的作用就是给对方一个反馈。刚才你给我抄的136这几道题我已经抄完了，谢谢你。大概就是这么个意思。好，所以OSPF分组类型，个人觉得它非常像这种同学之间相互对答案抄作业这种情况。

接下来带着这种通俗的理解，我们对OSPI分组的几种类型再进行更深入的探讨。首先我们来回顾几个术语。对于一个使用了OSPF协议的自制系统来说，每一台路由器它都需要在自己本机这儿建立一个LSDB链路状态数据库。电路状态数据库记录了整个自制系统或者是自制系统的某一片区域的网络拓扑结构。

LSDB由LSA组成。LSA之前我们说过是OSPF协议当中定义的一种数据结构。你可以理解为这样的一个单链表，它就是一个LSA。好，那么LSA这种数据结构当中头结点这个头结点我们把它称为LSA header，也就是头信息。LSA的头信息当中记录了这个LSA它是由哪一个结点去建立的，以及这个LSA的信息它的序号或者说版本号等于多少。好，接下来的讲解中我们会经常使用LSA以及LSA头信息LSDB这三个术语。我们先强调一下，做好区分。

好，接下来先看第一种分组类型，问候分组的作用。假设这是闲鱼电信构建的自制系统，可以看到R1和R2之间现在还没有连接任何的链路。那么此时R1、R3、R4、R5、R六这几个路由器和R2是相互独立的，不连通的。因此在这种情况下，R一路由器的LSDB应该长这个样子。可以看到其中并没有包含R2这台路由器的信息。那除了R一之外，23456这几台路由器，它们的LSDB和R一的LSDB都是完全一致的那再看R2这台路由器，它的LSDB现在只包含这样的一些简单的信息。

好，接下来引入问候分组。每台路由器每隔10秒会向直接邻居发送一次问候分组。比如说R一每隔10秒的时间会给R3和R4这2台直接邻居发送一次问候分组。类似的R3路由器每隔10秒会给R1、R4、R5发送一次问候分组，其他的路由器也类似。这个问候分组的作用有点像是定期的去跟自己的邻居签到打卡。就是每隔十秒去他那儿签到打卡一次，让他知道这个邻居还存在，我和这个邻居的关系还没有断开，就是这么个作用。

如果说一台路由器超过40秒的时间都没有收到某个邻居路由器的问候分组的话，那么就会认为这个邻居已经不可答了。比如说R一路由器已经超过40秒的时间没有收到R4路由器的问候分组，那么他就会认为R1和R4中间的这条路已经走不通了，就是这个意思。而一旦检测到这种链路断开的这种变化，那这个变化也会直接的影响到LSDB。比如说如果R一和R4之间已经超过40秒没有收到彼此的问候，那么R一的LSDB需要把这个结点给删掉，说明R一已经不能再直达R4了。当然一旦发现这种链路断开的这种新情况，那R一路由器也得把这种新情况用宏方法迅速的告知其他路由器，然后让其他的路由器的LSDB也及时的得到同步。好，这一点我们先不展开，我们先聚焦于问候分组。

现在我们知道了问候分组的作用。接下来我们假设R1和R2之间在某个时刻连上了一条新的电路，就是这个地方。那此时R一和R2之间也会相互发送hello分组，两台路由器之间会相互打卡签到。好，一旦两台路由器收到彼此的这种哈罗分组之后，就可以确认这个新的邻居关系，说明彼此之间有一条新链路，并且可以确定这条新链路的全值等于多少。

好，确定了新邻居以及新的链路之后，显然这个信息会直接的影响到两台路由器的这个LSDB。比如说R2路由器，它会增加这样的一个链路状态信息。那R一路由器也一样，它会增加这样的一条链路状态信息。就是说从我R一到R2有1条路权值为三。那么由于从R一出发可以直达的这个节点信息，链路状态信息发生了变化，所以R一它的这个LSA序号需要加1，表示从R一出发的这些链路状态信息版本发生了更新。之前是第一版，现在更新的这个LSA数据是第二版。那类似的R2路由器，它的这个LSA也会把序号加1，表示这是更新一版的信息。

好，那么对于R一来说，既然它检测到了这种链路的变化，那么根据OSPF协议的这种思想，一旦检测到自己身边的链路发生变化，就需要立即红犯把自己探测到的这个新信息通过LSU分组，也就是一会儿我们会介绍的这个链路状态更新分组。红饭给全网告诉其他的路由器，那红发的动作会使得和R一联通的其他这些路由器，也就是R3、R4、R5、R6，也迅速的知道R一的这个LSA它的信息版本更新了，更新为了第二版。于是其他这些路由器也会迅速的更新自己的LSDB，变成这个样子。为了简化理解这个地方，我们对红泛通知全网的这个过程暂时不展开探讨。反正你只需要知道R一一旦检测到这种链路状态信息的变化，它会迅速的用红泛法就是告知其他的路由器。严格来说R一也会把这个全新的LSA信息也同步给R2路由器。但是这个地方为了不让情况变得过于复杂，所以我们暂时不做这种深入的探讨。

好，截至目前发生的这些事情都是R1R2这两台路由器建立了邻居关系之后，所引发的一系列反应。好，接下来思考这样的一个问题，R2路由器目前它只知道和自己直接相连的这些链路状态信息。那既然它和R1建立了连接，它是不是也会渴望知道整个自制系统的这个呃拓扑结构到底是什么样？

好，所以接下来这个新同学R2和老同学R一他们俩做了同桌，对吧？他们俩之间就要开始相互抄作业了。于是就会使用到第二种分组类型DD分组中文译名叫数据库描述分组。这种分组的作用就是两台路由器在邻居关系刚建立的时候，通过这种分组向对方给出自己的LSDB摘要信息。所谓的摘要就是只告诉对方我会做的是第一题、第三题、第四题、第五题、第六题。那R2的话就是告诉对方我会做的是第二题，对吧？

好，所以在我的这个例子当中，R一会构建它自己的数据库描述分组，告诉R2说我会做的题目是13456这几道题，把自己会做哪些题，这个题号摘要就是简明扼要地告诉对方。好，与此同时R2也会礼尚往来，他会告诉R1说，虽然在下知道的不多，但是第二题我会做。于是R2也会把自己的这个摘要信息简明扼要的告诉对方。

好，那么收到彼此的这个DD分组之后，他们俩是不是就可以相互检查？在对方知道的这些信息当中，哪些信息是我暂时还不知道的。接下来我想要抄对方的哪几道题？就可以判断出来。

于是接下来就会使用到第三种分组类型，链路状态请求分组就是告诉对方我接下来想抄的作业是哪几道题。比如说R一通过LSR这种分组告诉R2说接下来请你把第二题的这个答案完整的答案告诉我。那相应的R2会告诉R1说，接下来第一题、第三题、第四题、第五题、第六题这几题的答案也请你完整的告诉我，借我抄个作业，就这个意思。好，那么通过LSR分组的信息交换，接下来两个新同桌之间是不是就可以知道他想要抄我的是哪几道题。那我把对方求我的那几道题发给他，让他抄一下就行了。好，所以接下来R一会构造LSU分组，也就是链路状态更新分组。在这个LSU分组当中会把刚才R2请求抄的这几道作业的完整的信息通过LSU分组携带着发给对方。RI路由器也一样，会把刚才R一请求抄作业的那几道题，这几道题的信息通过LSU分组组完整的发送给对方。

好，那收到彼此发来的LSU分组之后，R2是不是就可以从对方发来的LSU分组当中获取自己想抄的这些作业，然后把这些作业誊抄到自己的作业本上，那R一也会做同样的事情，因此收到对方的LSU分组之后，R1R2的LSDB都会更新为这个样子，相当于第一题到第六题全部抄好了对吧？R2也是一样的。好，所以对于新加入的邻居22来说，它可以迅速的获得全网的这种拓扑结构信息。精髓就是去找自己的同桌抄作业，自己不会做作业，直接把对方已知的作业题全部抄过来就行了。谁不喜欢互帮互助的同桌？

好，那么对于R一来说，由于它收到的这个LSU分组携带了一些新的信息？导致了它的LSDB发生变化。我们说OSPF协议规定，一旦检测到这种链路信息的变化，就需要把这种变化广而告之，红饭给其他的邻居？那引发红泛同步给其他邻居的这个过程，我们一会儿再来探讨。

接下来我们先顺着刚才的这个故事引出第五种分组类型，也就是LSACK链路状态确认分组。刚才我们说R一和R2收到了彼此发来的链路状态更新分组。收到对方发来的l su分组之后，需要给对方一个反馈，给他一个ACK，就是让对方知道刚才你让我抄的哪几道作业我已经抄完了，抄的非常爽。这就是链路状态确认分组的一个作用。

在确认分组当中只需要给对方说明自己已经顺利收到的这些LSA的头信息。比如说R一会给R2返回一个LSACK，告诉他刚才你给我发送的链路状态更新分组当中，我已经确认收到了R2这个LSA的信息。但是在这个地方你会看到只需要携带LSA的头信息，相当于就告诉对方刚才你给我抄的那个作业当中，第二题我已经完整的抄到了。好，那类似的R2也会给R一返回ACK，就是告诉他说刚才你给我抄的那几道作业题当中，第一题、第三题、第四题、第五题、第六题我都已经顺利的收到了。听我说谢谢你，就这个意思。好，那这种ACK有确认的这种机制，就保证了这个LSU链路状态信息的更新它是可靠的。

如果迟迟没有收到对方返回的ACK，那么路由器可以尝试重新发送LSU。这样就可以使得OSPF协议的这个工作过程更加的可靠。好，这是第五类分组，反正LSACK就是对LSU的确认。

好，最后我们再把刚才遗留的一个问题进行探讨。我们说一台路由器收到邻居发来的LSU分组之后，由于LSU分组当中可能会携带着一些新的链路状态信息，而这种新的链路状态信息是应该红饭给全网的。所以像刚才R一路由器，它收到的这个LSU链路状态更新分组，它检测到这里边有一些新的信息之后，它就会把这个LSU分组继续红饭发给与自己相邻的其他邻居。那么R3R4是不是也会收到这个LSU分组，而这个LSU分组当中携带着R2到达其他结点的这个链路状态信息。好，所以R3R4收到这个东西之后，它就可以在自己的LSDB当中增加这个新的链路状态信息，对吧？

那与此同时R3和R4他们也会做相同的事情。一旦确认这个LSU当中有一些新的信息，那么这些新的信息我也要主动的转发给与我相连的其他邻居。于是R5R6这些路由器他们也会收到这个LSU。那每台路由器都收到这个LSU之后，他们是不是就可以更新自己的LSDB？最终所有路由器的LSDB都可以迅速的达到统一。

好，值得一提的是，即便一台路由器重复收到被红饭的LSU分组，它也需要给邻居返回LSACK。好，什么意思呢？可以看到R一会直接给R3和R4发送携带新链路信息的LSU对吧？那么无论是R3还是R4，一旦收到对方发来的LSU之后，就需要给对方返回一个LSACK，相当于给对方一个反馈。你发给我的这个LSU我已经收到了，你不用再重复的发了，就这个意思。好，那么R3收到刚才的LSU之后，它也会继续的把LSU红放出去，对吧？

红放给R4和R5，那么对于R4来说，它是不是就会重复的收到同一个LSU？虽然收到的是重复的LSU，但是这一次给我发送LSU的路由器，它是R3而不是R一对吧？所以R4路由器也需要给R3路由器返回一个LSACK。就告诉他，他说你给我发送的这个LSU我已经确认收到了，接下来你不用再重复的给我发送了。

好，所以被红饭的LSU分组可能会被一台路由器重复的从各个邻居那收到。但是即便是重复收到，也需要给发数据的邻居返回一个ACK。这么做既保证了红泛的可靠性，也保证了红泛的这个过程不会无休无止的重复。好，这是值得补充的一点。

好的，在这节课中我们主要探讨了OSPF协议定义的5种分组类型。各类分组的作用我已经总结在了这一页课件当中，相信通过刚才的学习，大家已经可以理解，这页PPT当中总结的所有东西了。同学们可以再阅读一下这张表格，总结了每一种分组类型的作用。

好，最后在右边这张图当中，这个地方我觉得有必要跟大家解释一下，以免产生疑惑。你会看到当两台路由器建立邻居关系之后，比如说左边这台路由器可能会给右边这台路由器发送两次数据库描述分组。我们说数据库描述分组是向对方给出自己的LSDB摘要信息，就告诉对方说我会做的题目有哪几题，对吧？

那为什么这张图里画了两个数据库描述分组呢？只发一个数据库描述分组不就行了吗？好，原因是这样的，你会看到OSPF分组，包括这个数据库描述分组在内。它是需要用IP分组去携带信息的对吧？而我们知道IP分组的数据部分，它的长度是不是有限。那这就会使得数据库描述分组当中可以携带的信息量是不是也是有限的。好，所以如果数据库描述分组当中需要描述的摘要信息太多，那么在这种情况下就可以拆分成多个数据库描述分组，拆分为多个IP数据报来完成发送。好，所以这是这张图当中可能会让大家产生疑惑的地方。好的，以上就是这节课的全部内容。