024 4.4.5_1 BGP的特点、相关概念_原文

各位同学大家好。从这节课开始我们要学习BGP协议，中文译名叫边界网关协议。在这个视频中我们先介绍BGP协议的特点和相关概念。首先我们回顾一下路由协议的分类，大致上可以分为两大类，分别是内部网关协议和外部网关协议。内部网关协议用于自制系统的内部，在自制系统内做出路由选择。比如说RIP和OSPF就是典型的内部网关协议。而这节课我们要学习的BGP协议，它属于外部网关协议，用于在自治系统之间交换路由信息并且实现路由选择。

我们知道全世界的互联网被划分为了很多很多个自制系统。截至目前全世界已经有接近8万个自治系统。一个自制系统通常属于一个组织或者机构。比如说闲鱼电信可以搭建自己的自制系统，某个企业可以搭建自己的自制系统在一个自治系统的内部到底要使用什么样的内部网关协议，是由自制系统的网络管理员去决定的。自制系统和自治系统之间通过边界路由器相互连接。这些边界路由器需要运行BGP协议，交换BGP路由信息。背后的细节我们会在接下来逐步学习。

好，刚才我们已经回顾了路由协议的两大分类，以及BGP协议它的作用是什么？它属于外部网关协议的一种，用于在自治系统之间交换路由信息，实现路由选择。接下来我们介绍BGP协议的特点，我们逐条解释。

首先第一个特点，BGP协议力求找到一条自制系统之间比较好的路由，而不是最佳路由。就是说BGP协议它进行路由选择的时候，它只要求自己做到80分以上就行，而不需要做到100分。相比之下RIP路由协议以及OSPF路由协议，他们在自制系统内部进行路由选择的时候，他们一定会找到最佳的转发路径。也就是说这种内部网关协议，他们找到的转发路径一定是100分的。

好，那为什么有这样的区别呢？其实和规模有关。具体来说，像一个小型的自制系统里面的路由器的数量可能就是几台到十几台。那这样的一个小型自制系统，我们可以采用RIP路由协议。RIP可以找到在自制系统内的源节点到目的节点的最佳路由，也就是跳数最少的那一条路。

如果是一个中型或者大型的自治系统，通常路由器的数量是几十到几百台。这种中大型的自制系统，我们可以采用OSPF协议，用迪杰斯特拉算法找到自制系统内部从源节点到目的网络的最佳路线，也就是OSPF的总代价最小的一条路。如果结合数据结构的知识来看，这就相当于在一个图状的数据结构当中，总共拥有上万个节点。在这种上万个节点的图中运行迪杰斯特拉算法，找到最佳路径，这个是可行的。上万个节点对于我们人类来说可能会觉得比较多，但是相较于计算机的运行速度而言，上万个节点的图去寻找最短路径，这个是可以做到的。所以无论是RIP还是OSPF，他们的这个算法工作范畴都只局限于本自制系统的内部。

在一个自治系统内，这个路由器或者网络的数量再多也多不到哪儿去。想要找到最佳路径还是能够做到的那相比之下，全世界的路由器数量以及网络的数量是数以亿计的。如果让计算机从一个拥有数亿个顶点的这种图当中运行，迪杰斯特拉找到从源到目的的最佳路由，那这个运算的时间开销会巨大。因此我们的BGP协议它是在全世界范围内的各个自治系统之间要找到一条比较好的路由，而不是最佳路由，能做到80分差不多就得了。如果硬要找到最佳路由，那样付出的这个时间代价是巨大不必的。好，这是BGP的第一个特点。

接下来第二个特点，在自治系统之间的路由选择必须考虑到政治、安全、经济等相关因素。好，怎么理解这句话呢？假如这儿有五个自制系统，ASE这个自治系统有一个IP分组，需要发往AS5当中的某一个目的网络。那么从这张图可以看到，这个IP分组可以经过AS2、AS3最后到达AS5，可以走上面这条路，当然也可以走下面这条路。

现在我们假设ASE属于22国，四属于猫猫国，那这两个国家现在正在打仗。所以为了数据安全，这个汪汪国的IP分组，它不想经过猫猫国的这个自治系统去转发。因为这个IP分组万一到了猫猫国这儿，被这个国家窃听数据了怎么办？对吧？好，所以考虑遇到这种政治安全的因素，汪汪国的自治系统管理员会让这个IP分组从上面这条路走，而不会从下面这条路走。

好，这是考虑政治安全的因素。考虑经济因素可以这么理解，假如这两个国家他没有在打仗，但是每一个自制系统帮其他自治系统转发分组都需要收费。如果说AS4它的收费更高，那么同样的ASE就可能优先的选择上面这条路。因为从经济角度考虑，上面这条路去转发就是给AS2去付费，它会更便宜，成本更低。好，结合这两个例子，大家就可以理解这句话了。这是BGP协议的第二个特点。

接下来BGP的第三个特点，BGP采用路径向量路由算法。路由器之间在通告BGP路由信息的时候，不仅要告知目的地，还要告知到达该目的网络的完整路径。好，结合上面这张图来理解，假设最右边AS5这有一个目的网络，它的网络前缀我们用X去表示。网络前缀我们都很熟悉了对吧？我们通常用CIDR技法去表示，比如说可以用这样的形式表示这个目的网络。

好，那么各个自制系统的边界路由器之间会相互配合。比如说AS2这个自制系统，它的边界路由器如果得知了如何到达目的网络X得知了这个路径的信息之后，它会构造一个BGP报文，其中携带了BGP路由信息。这个路由信息当中会告诉他的邻居，也就是AS一的这台路由器。就告诉他说如果你想要到达网络X那么你需要经过AS2、AS3和AS5。也就是把上面这条路它的路径向量完整的告诉了ASE的这个边界路由器。好，那类似的道理下面的这台边界路由器也会告诉他说，如果你想要到达目的网络X那么需要经过我AS4以及还需要经过AS5这样的两个自制系统。这就是所谓的路径向量，把整条转发路径当中需要经过哪几个自制系统，把完整的路径向量告诉自己的邻居。

关于目的网络的这个BGP路由信息是如何从AS5逐层的传递到左边的AS一的这背后的过程我们会用之后的学习再带大家做详细的梳理。这节课我们先粗浅的感受这句话。就BGP它是采用路径向量路由算法的。在路由信息当中需要告诉邻居路由器到达目的网络的完整路径是什么。好，这个地方值得一提的是，每一个自制系统它都会有全球唯一的自制系统编号32比特。所以像这个BGP路由信息当中包含的这个自制系统的路径向量，其实就是用各个自制系统的ASN去表示的那在这个图示当中，我们没有写出自治系统编号，用AS12345去简化代替。

好，这是BGP的第三个特点。接下来第四个特点，BGP它属于应用层的协议，基于传输层的TCP协议。那对应的熟知端口号是179，这个端口号了解一下就行，没必要记好看上面这张图，BGP它是应用层的协议，BGP协议的协议数据单元我们把它称为BGP报文。一个BGP报文由首部和数据部分组成，BGP报文会作为传输层TCP协议的数据部分，通过TCP协议去携带。整个TCP的数据又会作为网络层IP协议的数据部分。好，我们可以得到这样的信息，就是普通路由器它只工作在物理层、链路层和网络层，但是运行BGP协议的这些路由器，它还会包括传输层和应用层。好，这一点需要理解。好的，以上就是BGP协议的四个特点。

接下来我们介绍BGP协议相关的两个概念，分别是BGP邻居和BGP会话。为了理解这两个概念，我们引入一个例子。假设有三个人，招财进宝和咸鱼，他们分别开了自己的电信公司，构建了自己的自制系统，招财电信、进宝电信和闲鱼电信。为了聚焦于BGP协议，我们把各个自制系统内部的细节给隐藏在这张图当中没有画出各个自治系统内包含了多少个网络，以及网络和路由器之间的连线具体是什么。这些信息我们把它屏蔽掉。观察右边闲鱼电信在这个自制系统内包含了一个网络，它的网络前缀我们用X去表示。那在闲鱼电信这个自制系统内部可能是运行了RIP路由协议或者OSPF路由协议。总之对于自制系统内的任何一台路由器来说，包括这个边界路由器R一来说，它肯定能够知道本自制系统内包含了网络X以及如果R一收到一个IP数据报，那么他肯定能够知道怎么把这个IP数据报转交给目的网络X那在之后的讲解中，我会带大家梳理R一这台路由器是怎么把X这个网络的可达信息逐层的传递，最终告诉R6这台路由器的。

好，现在我们先补充探讨一个问题，就是到底哪些路由器需要运行BGP协议？首先自制系统的边界路由器是一定要运行BGP协议的。比如说R一是闲鱼电信的边界路由器，R2是进宝电信的边界路由器。当然R4R6它们也是各个自制系统的边界路由器，这些路由器是一定需要运行BGP协议的那除此之外，在自制系统的内部也会有一些核心路由器也需要运行BGP协议。在我的这个例子当中，大家可以认为我画出的所有的路由器，包括R3R5这两台内部路由器也需要运行BGP协议。

在现实世界中，自制系统内部只有少部分的高性能路由器需要运行BGP协议，大部分的普通路由器是不需要运行BGP协议的。不过在大多数的计算机网络教材以及在我们这个课程当中，为了简化大家的理解，我们姑且认为在整个自制系统内，所有的路由器都要运行BGP协议。与此同时也需要运行自制系统内部的内部网关协议。我们基于这样的简单假设去探讨会更便于理解。好，所以我给的这个图示当中，所有的路由器，它们既要运行内部网关协议，也要运行BGP协议。

好，基于这个例子我们来理解什么叫BGP邻居。之前我们说过BGP协议它是基于TCP的。所以如果两台正在运行BGP协议的路由器之间想要传输BGP报文，那么这两台路由器之间首先需要先建立TCP连接，然后基于这个TCP连接建立BGP会话。BGP会话建立完了之后，就可以基于这个BGP绘画去传输BGP报文。好，建立了BGP会话的两台路由器，我们可以把它们称为BGP对等方，英文术语叫BGP peers。这个术语在民用领域更常把它翻译为BGP邻居。

两台边界路由器之间可以成为BGP邻居。与此同时在一个自制系统内部，这些路由器器和路由器之间也会相互建立这个BGP会画。所以自制系统内部的两台路由器之间，他们也会构成BGP邻居的关系。好，这是BGP邻居的概念。

细心的同学会发现，在我们这张图当中，我们对BGP绘画进行了两种标注。如果是两个自制系统的路由器之间建立的这种BGP绘画，我们把它称为EBGP绘画。这样的两台路由器之间通常在物理线路上是直连的。好，与此同时在AS2这边我们会看到任何两台路由器之间两两的建立了这个IBGP绘画。

BGP协议规定这种IBGP会话的关系必须是全联通的。如果结合数据结构的图那一张的术语来解释的话，相当于顶点和顶点之间必须两两都有边，也就是在逻辑上形成一个完全图的这种形态。那可以看到在自制系统内部建立IBGP会话的两台路由器之间不一定拥有直接的物理相连。比如说像R2和R5之间，他们之间就没有物理线路，但是二者之间可以建立IBGP会画，这个应该可以理解。因为BGP绘画它是基于TCP连接去实现的。即便两台路由器之间没有物理上的直连，但是他们之间仍然可以建立TCP连接。而基于TCP连接就可以建立BGP绘画。好，所以这点值得注意。

随着之后的学习，我们会感受到全联通的这种IBGP绘画它到底有什么作用，我们会在之后体会到。好，那么结合数据结构的知识不难理解，如果N个路由器之间要形成这种全连接的IBGP绘画，那么总共会有N乘以N减1除以二这么多条IBGP，这个很好理解。如果一个图状结构当中有N个顶点，那么任何两个顶点之间两两都需要有一个IBGP绘画，那它的总数量不就是CN2，也就是这儿给出的这个式子。

好，那么在这个地方我们介绍了BGP的两种绘画。如果是两个自制系统的直连的边界路由器之间，他们会长期的保持着EBGP会话。而AS内部的BGP路由器之间会长期两两保持IBGP会画。

我觉得这两个术语和我们现在比较流行的什么艺人爱人还挺像的对吧？如果一个人很外向，他和不熟的这种人也能打交道，那这种人就称为艺人。艺人和艺人之间的BGP绘画就叫EBGP绘画。而一个自制系统内部的这些路由器之间，他们之间都是很熟的对吧？我们知道爱人的社交通常都只和自己的熟人对话。所以爱人和爱人之间的这种BGP绘画就是IBGP绘画。

好，那么这是两类BGP绘画。注意IBGP必须是全连通的。好的，那么这个视频中我们介绍了BGP协议的几个特点，以及BGP邻居BGP绘画这两个比较重要的概念。大家可以结合这些课件再来回顾一下。在接下来的学习中，我还会给大家介绍BGP协议具体的工作过程。因此随着接下来的学习，大家会对这节课介绍的这些东西有更深的认知。好的，以上就是这节课的所有内容。