024 3.7.2_1 PPP协议_原文

各位同学大家好。在这个视频中我们要学习ppp协议，中文译名叫点对点协议point to point protocol PPP协议，它属于数据链路层。在之前的学习中我们详细探讨过以太网相关的技术。那么在一个以太网当中，数据链路层会以以太网mac帧作为PDU来进行数据的传输。以太网mac帧的内部可能携带的是一个埃批分组。类似的道理，ppp协议它作为数据链路层的协议，也需要定义ppp真它的格式是什么样。

Ppp这种协议通常被用于点对点的链路。比如说两台路由器之间可能有一条点对点的线路，那么这两台路由器之间的数据链路层就可以使用ppp帧来传输数据。和以太网mac帧类似，ppp真的内部也可以携带更高层的协议数据，比如说携带埃批分组。

关于这个协议最重要的东西，我都总结在了这张思维导图里面。接下来我们会基于这张导图来复习。首先PPP协议它有三个重要的组成部分，分别是链路控制协议英文缩写LCP，网络控制协议英文缩写NCP。这两个协议它属于ppp协议的子协议。关于这两个子协议有什么作用，我们放在之后再来探讨。

好，除了这二者之外，ppp协议还需要定义ppp帧的格式。我们知道数据链路层的帧可以用于携带网络层的协议数据，比如说携带埃批数据包。通过之后的学习你也会看到PPP真它的内部也可以携带lcp协议的数据以及NCP协议的数据。

好，它定义的帧格式长这个样子。首先可以看到ppp真的最开始这一个字节以及最末尾的这一个字节，它们的值都固定为7亿。展开来看就是01111110。那么开头的这个字节以及末尾的这个字节，这种特殊的比特组合就是作为APP帧的帧定界符用于标记帧的开始和结束。好，接下来看地址域和控制域，对应ppp真的第二个字节和第三个字节，那这两个字节固定为FF和03，反正这两个字节值是固定的，没有特殊的含义。

好，接下来看协议字段占两个字节。这个字段指明了ppp协议的信息部分，它具体携带的是哪一个协议的数据。比如说如果携带的是IPV4的这个数据的话，那么这个协议字段没记错的话，应该是啊0021这样的一个值。那相应的如果这个地方携带的是比如说lcp协议的数据或者NCP协议的数据，那么协议字段就需要有对应的修改。可以看到ppp真的信息部分它的长度是可变的，通常不超过1500字节。

好，再往后看FCS这个字段占两个字节，它主要用于存储CRC循环冗余校验码。这个我们很熟悉了，就是让ppp真的接收方根据这个校验码来检测整个ppp真有没有发生比特错误。如果发生了比特错误，那么直接把ppp真给丢弃，处理的方式和以太网帧是类似的，直接把错误的帧丢弃，但是并不会给发送方返回任何的信息。

好，关于ppp协议的各个字段分别是什么含义？我已经在这个地方给大家梳理了这种记忆性的考点，考前回顾一下即可。好，接下来我们探讨ppp真如何实现透明传输。通过刚才学习我们知道一个PPP真它是用01111110作为帧的开头和结尾的定界符。显然01111110这种特殊的比特组合也有可能会出现在信息部分，对吧？那么如何确保信息部分出现的这种特殊的比特组合不被误解为是真的开始或者结束，这个就是透明传输要解决的问题。

PPP协议支持字符填充和0比特填充这两种方式去实现透明传输。其中字节填充会用于异步传输，而零比特填充会用于同步传输。所谓的异步传输就是两个点对点相连的节点之间没有统一的时钟信号，而同步传输是指两个点对点相连的节点之间有统一的时钟信号。对于两个采用异步传输的节点来说，它们之间的这个PPP帧的传输是以字符为单位传送的，也就是巴比特为一组来传送。而如果两个节点之间采用同步传输，那么对ppp真的传输就是一连串的比特连续的传送。

好，假如按照巴比特为一组的这种字符来传输的话，那信息部分有可能会包含和真定界符完全一样的这种8比特字符，对吧？如果遇到这种特殊的字符，那么在这个字符之前加上一个转义字符，ppp协议定义的转义字符是7D01111101。那对于数据的接收方而言，一旦收到一个转移字符，就知道转译字符的后面即便跟的是这种特殊的字节，那也不能把这种字节解读为帧定界符就这个意思。那关于字节填充法实现透明传输的原理，我们在之前有过详细的探讨，这就不再赘述。

好，接下来再来看，如果采用同步传输，也就是把PPP真的各个比特连续的进行传输。那么除了首尾的帧定界符可能会出现连续的六个一之外，在这个信息部分只要发现有五个连续的一，我们就立即填入一个0。这是ppp帧的发送方要做的事情。而接收方要做的是相反的事情，一旦检测到5个连续的一就应该把后面紧跟的那个零给去掉。关于零比特填充法实现透明传输的原理，我们也在之前有过详细的探讨，这我们只是简单回顾一下。好，总之PPP协议支持两种实现透明传输的方式，分别是字符填充和0比特填充，分别用于逐字节的传送和一连串比特连续传送这两种场景。

好，最后我们总结一下这个协议的特点。首先它是链路层的协议，并且只支持点对点全双工的这种链路。在总线型的链路当中不可以使用ppp协议作为链路层协议。

好，另外之前我们说过ppp真的接收方如果检测出这个差错，那么会直接把PP真给丢弃。所以只要能够被接收方顺利收下的这个针，它肯定是无差错的。但另一方面接收方并不会给发送方返回类似于ACK这种确认机制。因此用PPP协议实现的这个链路层，它只能保证无差错，但是不可靠。

好，另外从ppp真的协议字段可以看到，只要修改协议字段，那么信息部分就可以对应的去携带各种各样的高层协议数据。所以我们说PPP协议它可以支持多种网络层的协议。比如说可以用PPP帧携带ipv 4分组、ipv 6分组。或者像苹果公司它定义的一个协议叫做apple talk。这个协议的数据也可以用PPP协议去运输。好，最后值得一提的是ppp真它的长度一定是字节的整数倍，这个特点记住就行，不用问为什么，这是设计者规定的。好，关于这个协议的基本内容，我们先介绍到这儿，在下节课我们再来展开介绍LCP和NCP这两个子协议有什么作用。