026 3.8 以太网交换机 (1)_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们要探讨以太网交换机的功能原理。以太网交换机属于数据链路层的设备，在大纲当中处于这个位置。我个人建议以太网交换机这个部分可以放在以太网与i triple e还有v an及其基本原理，放在这两个小节的后面，就是紧接着来学习。因为他们都是一脉相承的东西，所以把这些内容连起来学效果会更好一些。

好，那么在2022年以前，数据链路层的设备这个部分，其实大纲要求我们了解两种设备，一种叫做网桥，一种叫做交换机。上面这张图是网桥的样子，可以看到网桥有两个接口，而交换机有多个接口。那交换机本质上就是多端口的网桥。从2022年以后，网桥这种设备已经从408的大纲里边删除了。因为你只要理解了交换机，那肯定也能理解网桥。网桥比交换机反而更简单。对于一台交换机插网线的这种口子，我们可以把它称为端口，也可以把它称为接口。这两种说法不做严格的区分。

好，那么这节课中我们重点要了解的是以太网交换机的自学习功能。因为有自学习功能，所以以太网交换机支持即插即用。这个是考试的重点，也是理解交换机工作原理的一个关键。除此之外我们还要了解交换机的两种交换方式，有两类交换机，一类是直通式的交换机，另一类是存储转发式的交换机。一会儿我们也会展开来探讨。

在之前的学习中我们已经体会到交换机的一个作用了。它工作在数据链路层为节点转发帧，并且可以根据一个帧的目的mac地址去进行相应的转发。以及交换机的每个端口通常都支持全双工通信，除非连接的是集线器。那当交换机的某一个端口和集线器连接的时候，就只能工作在半双工模式下。这些知识我们在之前的学习中都有介绍过，这儿就不再赘述。

接下来我们直接进入交换机的重点，就是自学习功能。交换机是如何根据一个帧的目的mac地址去选择应该从哪个端口转发出去的呢？这就涉及到一个很重要的内部数据结构，叫做交换表。每台交换机都会维护至少一个交换表初始为空，交换表记录的是mac地址和端口号的一个对应关系。好，我们直接结合这样的例子来理解。这儿有两台交换机，每台交换机内部都会维护自己的交换表，每个交换表记录的是mac地址和端口号的对应关系。好，我们下面这儿有很多终端节点，有的终端节点直接连接了交换机，而有的终端节点是先连接集线器，再通过集线器去连接交换机。

那我们知道一个标准的以太网帧，它的格式是662N4收发写书页。前面两个六分别指的是接收方的mac地址和发送方的mac地址。每个mac地址是六个字节，也就是48比特。

为了让下面这个例子更具体一些，我们不妨假设ABC一直到L这些结点的mac地址分别，如这儿所示，mac地址通常会用这种16进制的方式来表示。比如说F8FF这些都是16进制。我们知道每一个16进制位会对应四个比特的二进制，大家可以自己数一下，这些十6进制刚好对应48比特的二进制。好，那么所有的这些节点，我们假设他们的mac地址前面的这些16进制都是一样的，只有最后一个16进制位有所区别。方便起见，接下来当我在书写每一个节点的mac地址的时候，我只记录末尾的这两个六进制位。比如说A结点我只会写9AD结点我只会写9DJ节点我只会写94。

好，接下来看这个例子，两台交换机它们的交换表刚开始都为空。我们假设这些节点他们之间知道彼此的mac地址，关于节点之间如何知道彼此的mac地址，这个我们会在后面的学习当中了解到。反正现在我们先假设这样的一个前提条件，就是各个结点知道彼此的mac地址。好，那么第一个真是A发给C的那在这个帧里边就包含了接收方的mac地址和发送方的mac地址。发送方是A节点，接收方是C结点。好，这个针首先传给交换机。由于这个针是从一号端口这儿进来的，所以这台交换机就可以知道这个发送方A它肯定是连接在端口一这儿的。因此交换机收到这个帧之后，它就可以把这个帧的发送方地址，也就是A结点的mac地址什么什么9A这一串更新到这个交换表上，并且记录它进来的端口号。

一好，接下来由于这台交换机暂时不知道C节点它的这个mac地址到底对应哪个端口。所以没办法，它只能把这个真从除了入口之外的其他的所有端口都转发出去，相当于把它当一个广播帧去转发。好，因此BCD还有和集线器相连的EFG，甚至交换机二这边的HI以及JKL都会收到一这个真。而只有C结点检查这个接收方的地址和自己能够对得上。所以只有C结点会接收这个针，其他结点会直接把帧丢弃。好，刚才这个过程当中，这个一号臻也会广播给交换机2，对吧？那么对于交换机二来说，它同样会检查这个真到底是谁发送的，并且把这个发送方的mac地址和他进来的这个端口号给更新到交换表这儿。所以交换机二收到这个帧的时候，它也会把A这个节点的mac地址什么什么9A就这一串和进来的端口号一把这个信息进行登记。

好，这是一号帧的传输，接下来二号真是B给C发送的，那么二号真是从二号接口这进来的。所以交换机一就可以知道二号帧的发送方，也就是B这个节点它肯定连接的是二号端口。所以根据二号帧的发送方的mac地址，把它和端口号二进行一个记录。好，另外二号真的接收方是C这个节点，而C这个节点的mac地址此时还没有登记到交换表上。也就是说交换机一现在还是不知道C到底在哪。那没办法，他就只能用广播帧的那种形式去处理，就是把二号帧转发到所有的与之相连的这些端口上。因此所有的这些结点都会收到二号真，但是只有C结点会接收二号真好。

刚才这个过程当中，交换机二也收到了二号真，同时在二号真内部记录了发送方，也就是B结点的这个mac地址。所以交换机二也能够知道B这个结点肯定是连接在端口一这边的，于是登记B和端口号的对应关系。好，接下来看三号真，三号真是C传给A的，那么三号真会通过三号端口传给交换机一，发送方是C结点，接收方是A结点。好，交换机每收到一个帧，就会把这个帧的发送方的mac地址和这个真进来的端口进行一个登记绑定。那这一次发送方式C结点，它的mac地址是什么什么9C进来的端口是三号端口。好，登记好信息之后，交换机一检查接收方的mac地址。由于接收方式A结点这个mac地址在我的交换表当中是可以找到的对吧？所以交换机一就可以非常精准的只从一号端口这转发真好。那么A结点收到帧之后可以顺利的接收。好，这是三号真。

接下来看四号真H发给A的。好，四号真会通过交换机二的二号端口，发进来发送方式H接收方式A那这台交换机先登记这个发送方的mac地址和他进来的这个端口号。那我们看这个H的mac地址是什么什么92，那它进来的端口是二号端口。好，接下来交换机检查接收方是谁。由于接收方的这个mac地址在交换表当中可以找到，所以交换机二会精准的从一号端口把这个帧转发出去。

一号端口转发给交换机一之后，那交换机一同样的它首先登记这个帧的发送方的mac地址，还有它进来的这个端口号。好，发送方式H它的mac地址是92，进来的端口是八号端口。接下来检查接收方，接收方的mac地址在自己的这个交换表当中可以查到。那接下来交换机一就可以从端口一这儿把这个四号真转发出去，那这样A结点就可以收到四号真好，这是四号真的传输。

接下来五号真H要给C发送，五号真从二号端口进入交换机，那交换机先检查五号帧的发送方是H接收方是C由于发送方H它的这个地址和端口号的信息我已经登记过了，所以就不需要再重复的登记。那接下来交换机二检查接收方的地址，由于C的这个mac地址在交换表当中找不到，所以交换机二只能够把这个五号真转发到除了入口之外的其他所有的接口，因此IJKL这几个节点会收到这个mac真好。那与此同时，五号真从一号接口这儿出去，被交换机一所接收，检查五号帧的发送方H这个H在交换表一当中也已经有登记，所以就不用再重复登记。紧接着再检查五号真的接收方mac地址，那可以找到接收方连接的是三号端口。所以五号真会被交换机一从三号端口这儿转发出去，那C结点就可以顺利的收到这个帧。当然IJK这几个结点会直接把帧丢弃。

好，这是五号真的传输，接下来六号真C发给H的那六号真从三号端口进入交换机一，由于发送方C的地址已经登记过，所以不用再重复登记。接下来检查六号真的接收方H这个mac地址，能够找到它对应的是端口号8，所以六号真会从八号端口这儿转发出去。好，那交换机二收到这个帧之后，首先检查这个帧的发送方，发送方的mac地址还暂时没有被登记到交换表二上面，所以交换机二会把这个地址。也就是C结点的这个地址给登记上去，它是从一号端口进入的。好，登记好了之后再检查接收方的mac地址。由于接收方的mac地址能够找到它的端口是2，所以这个真会从二号端口这儿被精准的转化出去。于是H结点收到了六号，真好。

接下来看七号真，我们假设七号真是节点J发送的一个广播帧，所以七号帧的发送方对应的是结点J的mac地址，而接收方的这个地址是全一，表示这是一个广播帧。好，那么七号真是这么传输的。首先七号真给到集线器，那集线器会无脑的把七号帧转发到各个接口，于是K结点L结点都可以收到七号真好。

那对于交换机二来说，由于这个真是从五号口进来的，所以他首先登记这个帧的发送方和端口号的一个对应关系。那发送方的mac地址是94结尾的。好，所以把这个发送方的mac地址什么什么94登记进来，它是从五号端口进入的。接下来交换机检查这个帧的目的地址。全一表示这是一个广播帧，所以它会把这个帧转发到除了入口之外的其他所有口。好，于是H和J能够顺利地收到这个广播帧。

与此同时，七号真通过这条线传给交换机一，交换机一先检查七号帧的发送方，它的mac地址需要登记到交换表上。那它的mac地址是什么什么94，它是从八号端口进入的。接下来交换机检查目的地址，发现它是一个广播帧，于是交换机一会把这个真从除了入口之外的其他所有端口转发出去，于是ABCD可以顺利的收到这个广播帧，与集线器相连的EFG也可以收到这个广播帧。好，那这是七号真的传输。最后再来看一个例子，八号真K给J发送的八号真首先传给集线器，那么集线器会无脑的转发到各个端口，那J和L都会收到八号真，只有J这个结点会接收八号真。因为目的地址和自己的mac地址能够对得上，因此J结点接收，L结点把帧丢弃。

好，现在对于交换机二来说，它先检查发送方的mac地址。那这个mac地址还没有被登记到交换表上，所以需要做一个登记。可以看到K节点的mac地址是95结尾的，所以把什么什么95登记上去，同时这个mac地址是从五号端口进来的。好，接下来交换机二检查这个真的目的地址，这个目的地址对应的是五号端口，也就是说这个帧的发送方和接收方连接的都是我的五号端口。因此交换机二就不需要把这个针再从五号口重新转发出去，多此一举了，对吧？好，所以八号真的传输到这一步就结束了，交换机二不会再转发这个甄。那经过这一系列的传输，两个交换表就是这个样子。

好，接下来我们思考这样的一个问题。假设现在H这个结点它把网线拔掉，连到了交换机一这边，也就变成这个样子。那这样的调整会导致什么问题呢？显然这个节点的位置改变之后，交换表二的这个表象以及交换表一的这个表象，它就是错误的对吧？

好，所以如果此时A要给H发送一个真，那么这个针给到交换机一之后，它检查接收方对应的是八号端口，于是这个真会从八号端口转发出去。那对于交换机二来说，它检查发现接收方对应二号端口，所以他会尝试从二号端口把这个帧转发出去。但是二号端口的后面已经空了，对吧？因此此时会导致H结点无法顺利的接收这个真，那如何解决这个问题呢？

在以太网交换机当中，每一个表象其实会设置一个有效期，有效期过了之后就自动作废。比如H这个节点它对应的表象过期作废了。那么同样的情况，如果A再给H发一个真，那么这个针先给到交换机一。由于在交换机一的内部找不到接收方的mac地址对应的端口号，找不到有效的信息。所以交换机一会把这个A给H发送的这个真，从它连接的所有的这些端口转发出去，于是乎H这个结点就可以顺利的收到这个真。那对于交换机二也是一样的，当它收到这个帧的时候，由于接收方的mac地址在交换表当中找不到，所以交换机二也会把这个针从各个端口转发出去。

好，总之我们给每个表项设置一个有效期，过期自动作废。这种机制可以防止某些节点突然离开或者说换接口这种事情发生。接下来只要H结点它发出了某一个真，那么交换机一就可以把H结点的这个新位置的信息给重新登记到这个交换表这儿。那对于交换机二也是一样的，什么时候他收到了一个H发出的帧，那么它就可以把H的新位置的信息给更新到自己的交换表这儿。

好，这是以太网交换机的自学习功能。每个交换机的内部都会维护一个交换表，初始为空交换机每收到一个帧，就会把发送方这个帧的发送方的mac地址和真进来的端口号进行登记，更新到交换表里边。那收到的帧如何转发出去呢？就是先查交换表，如果在交换表当中查不到，也就不知道接收方到底对应的是哪个端口。那么就把这个真当做广播帧去处理，就是广播到除了入口之外的其他所有端口。而如果能够查到接收方对应的是哪个端口，那么就可以精准的去转发到某一个端口。另外为了防止某些节点拔线跑路，所以交换表当中每个表项都会设置一个有效时间，过期之后自动的作废。

好，那么有了自学习功能的支持，交换机就可以支持即插即用。我们可以动态的拔掉一些节点，也可以动态的插入一些新节点。反正经过自学习的过程之后，交换机总能知道每个节点的正确位置。好，这是自学习功能，也是考试的重点。

接下来我们还要介绍交换机的两种交换方式，一种叫直通交换，一种叫存储转发交换。来看一下二者的区别。首先我们观察这个以太网mac帧，662N4收发斜竖验一个真应该发给谁？其实只需要检查开始的这六个字节就可以了，对吧？好，那么这种思路就引出了直通式的交换方式，这是一个完整的真662N4只有开头的六个字节会被交换机接收，并且去检查他的目的地址。根据目的地址再决定这个真到底应该从哪个端口转发出去。这就有点像早期电话网络当中，就是电路交换的那种特点了，对吧？

一旦我确定这个转发的端口之后，我就直接用内部的一根线，让整个帧的数据快速的通过。那显然这种方式的转发时间会很低。因为对于交换机来说，它只需要接收并且处理目的地址六个字节的部分。好，这是直通交换的方式。

另一种交换方式存储转发交换它的思路就是交换机。首先把这个针完整的接收，并且放到自己的高速缓存里面。然后检查这个真的目的地址，决定到底应该从哪个端口把它转发出去。与此同时还可以对这个帧进行差错控制等等一系列更复杂的处理。处理完这个针之后，再把这个真从相应的这个出口给它转发出去，这就是存储转发交换方式。显然要把整个帧都保存下来，然后再转发出去，这种方式的转发时间会比直通方式要更高。显然对于直通交换方式来说，它不适用于需要速率匹配的这种场景。

比如说有个结点A它以100MBPS的这个速度发送真，然后出口这边连接的节点B它只能以10BPS的速度去接收这个真。那如果采用直通交换方式的话，那是不是意味着这个交换机的主体，它一旦确定了目的地址对应的出口之后，在它的内部是直接用一根线。可以这么理解，直接用一根线把二者连通起来了，对吧？也就是说A以多快的速度发送数据过来，那么这些数据会以同样的速度从出口这儿出去。那对于B结点来说，由于它的接收能力不行，所以A结点给他发过来的这些数据就无法被顺利的接受。我受不了这么快的速度，对吧？好，所以这种方式它不适用于需要速率匹配的这种场景。

同样的故事如果采用存储转发式，那么假设一个速度比较快的节点以100MBPS的速度发送真，那么这个真首先会被交换机完整的接收，放到自己的高速缓存当中。好，接下来把这个针从二号口转发给B结点。那么交换机可以根据B结点接收数据的这种能力去做一个速率的匹配。所以存储转发式就适用于需要速率匹配的场景。

好，那么再回到直通方式，直通方式不支持协议转换什么意思呢？大家不妨思考一下我们之前学过的微量。在虚拟局域网当中，主机给交换机发送的这个数据帧格式是标准的mac对吧？标准的mac帧格式，而交换机和交换机之间的数据传输是802.1QGN的格式。如果中间这个交换机它采用的是直通方式，那是不是意味着主机给我发送什么格式的真我就只能让这个真原模原样的转发到下一个节点，对吧？也就是不支持这种协议的转换。

那相比之下，如果采用后面这种策略，那我这个交换机先把标准的mac帧完整的接收到自己的高速缓存当中。然后再把这个标准的mac帧转一个格式，转成802.1Q帧，然后再把这个真转交给下一个相邻的节点。那这样的话就可以完成所谓的协议转换。好，所以后面这种方式它适用于需要协议转换的这种线路。最后存储转发这种方式也可以支持差错检测。你把整个帧放在高速缓存里，然后根据什么CRC循环冗余校验的那一套规则去检查它有没有差错，对吧？那相比之下，直通式它肯定就没办法进行差错检测。好，所以这是两种交换方式的区别。

好，接下来我们看一个真题，13年的38题，这道题考的就是直通交换方式。一个以太网交换机，它的速率是100BPS，采用直通交换方式去转发一个以太网帧。那题目告诉我们，这个以太网帧不考虑前导码，问我们引起的转发时延至少是多少？

好，刚才我们说过直通交换的这种方式，交换机只需要接收并且处理一个帧的开头六个字节。662N4收发结束验开头的六个字节表示的就是接收方的mac地址，对吧？那么接收并且处理六个字节所需要的时间就是把这六个字节，也就是48比特除以这个交换机的速率。根据题目给的条件，接收六个字节至少需要0.48微秒。根据题目给的这些条件，我们没办法去判断什么查找交换表等等，其他的那些时间开销，对吧？所以这个转发时延至少就应该是0.48微秒，因此这个题目选择B选项。

好的，那么在这个视频中我们介绍了以太网交换机的工作原理，最重要的是这个自学习功能是考试的重点。与此同时我们也介绍了交换机的两种交换方式，分别是直通交换和存储转发交换。如果采用直通交换方式，那么交换机只检查目的mac地址，也就是一个以太网帧的前六个字节。通过前六个字节就可以决定应该把这个帧转发到哪个端口。直通交换方式有点类似于电话网络当中的电路交换。那种方式优点是转发时延低，但与此同时也带来了一些缺点。为了解决这些缺点，我们可以采用存储转发式的交换，也就是交换机会把整个帧完整的接收下来，然后对这个帧进行差错检测，还有协议转换等等一系列有必要的处理。最后再根据交换表决定到底要从哪个端口把这个真转化出去。

采用存储转发的方式，就可以解决直通交换方式不支持的这些特性。不过与此同时带来的代价就是转发时延提高了。好的，大家可以再结合这个思维导图进行回顾，以上就是这视频的全部内容。