028 4.5 IP多播_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们要学习IP多波这个考点。408大纲对于这个考点的要求是比较低的。他要求我们了解IP多波的一些相关概念，以及了解IP多播地址是怎么回事。这个部分比较重要的一些内容，我都整理在了这一页PPT里面，了解这一页的内容可以应对单项选择题就OK了。

好，那么正式开始学习之前，我们回顾一下之前我们学过的一个东西。我们说ipv 4协议在上世纪80年代刚开始被发明的时候，他对这个IP地址进行了这样简单的几个分类。IP地址由32比特组成，其中ABC这几类地址被称为单波地址。每一个单波地址可以分配给一台特定的主机去使用。

这节课我们要学习的IP多波技术，它是用多波地址来实现的。前四个比特是1110I批多播地址不可以分配给一台特定的主机。一个多播地址更像是一个QQ群的群号，而IP的单波地址更像是一个个人QQ号。我们知道一个QQ群里可以包含多个个人QQ，对吧？那IP多播地址也是一样的，一台主机可以加入某一个多播地址。我换个角度理解，相当于加入某一个群组对吧？当然一台主机也可以加入多个群组，也就是可以绑定多个多播地址。这样的话，当我们需要实现一对多的这种IP数据报传送的时候，就会变得非常方便。

左边这张图是IP单波的一个示意图，右边这张图是IP多播的一个示意。假设有90台主机正在收看一个视频直播的节目，那么这个视频直播的服务器他需要把视频音频这些数据通过IP分组分发给各台主机对吧？那如果说采用的是左边这种IP单波的形式，有90台主机正在收看这个电视节目。那么对于这个视频服务器而言，它就要把同一份数据重复的发送90份，吧？那这是我们熟悉的IP单播的这种形式。

再来看我们引入IP多波技术，IP多波技术相当于给某个QQ群发消息，而刚才我们说IP多播地址相当于QQ群号。比如说我们可以让这90台主机绑定同一个IP多播地址，例如绑定为IP多播地址224.0.0.1。好，所有的主机绑定同一个IP多播地址，相当于这些主机加入了同一个QQ群，对吧？好，那么这台视频服务器要给这90台主机传送相同的视频音频的数据。那接下来它只需要构建一个IP分组。在这个IP分组当中原IP地址填写服务器它自身的地址，而目的IP地址填写224.0.0.1，相当于这个IP数据报它是要发给这个QQ群里的所有的用户，对吧？好，这样的一个IP数据报，它的目的地址是一个多播地址。

当路由器R一收到这样的一个IP数据报的时候，它会检查和这个多波地址相关联的主机分别在哪几个接口处。那么R一路由器通过和其他路由器的相互配合，它就可以知道从属于这个多波地址的主机在左中右这三个口的方向都存在。所以它会把上面这个口发过来的这个多波的IP数据报给它转发到三个接口，每个接口只转发一次。好类似的道理到下一级的路由器，它也会检查与这个多波地址相关联的那些主机对应自己的哪一个转发接口。那么就把这个多波的IP数据报往对应的接口转发出去。

好，现在我们可以感受到IP多波技术非常适用于这种一对多通信的这种场景。比如说直播视频会议以及现在我们家庭办理宽带的时候，通常来说那个宽带还会赠送网络电视，对吧？网络电视的实现原理就是基于埃批多播技术。总之IP多播的这个逻辑并不难理解。

IP单波相当于给个人QQ号发一个消息，如果你要给90个人发相同的消息，那采用IP单波的技术是不是相当于得把这个消息发送90次？而IP多播技术相当于给某个QQ群发消息。如果这90个人或者说这90台主机要接收的是相同的数据，那么可以让这些主机先同时绑定同一个IP多播地址，相当于建了一个QQ群。对于发送消息的这个原主机来说，它就只需要发送一条消息。这条消息通过中间这些路由器的复制和转发，最终会被送给绑定了同一个多播地址的所有的这些主机。好，这就是IP多波，其实并不难理解。

接下来我们结合这张导图再来补充一些相关的概念。在刚才例子中我们已经体会到了，所谓的IP多波就是原主机发送一个IP多播分组。这个IP多波分组和IP单波分组唯一的区别就是目的IP地址要写成某一个多播地址，那多波地址就是D类地址。前四个比特是1110，如果用十进制点分析法的话，是244.0点0.0到239.255255255就是这样的一个范围的地址。

原主机发送一个IP多播分组之后，再由多波路由器进行多口的转化。所谓的多波路由器就是支持IP多波功能的路由器。具体来说多波路由器需要支持IGMP协议以及多波路由协议。这两个协议是实现多波功能的核心。对这两个协议我们只需要做简单的了解即可。

首先来看IGMP协议，这个协议的作用就是实现主机和路由器之间的多波管理。具体来说就是管理主机对多播组的加入和离开，说人话就是加QQ群和退QQ群。这个动作就是由IGMP协议来实现的。由于考研大纲对这个协议没有做特别的要求，所以我们只需要了解这个协议它有什么作用就可以了。

好，另外值得一提的是，IGMP协议它属于网络层，并且这个协议是基于IP协议的服务。也就是说IGMP协议的这个报文是通过IP分组去传送的。那么当我们用IP分组去携带一个IGMP报文的时候，这个IP分组的首部当中协议字段是写为二。这一点简单了解一下就行，重点记住前面这句话，IGMP协议它属于网络层，虽然它使用的是IP协议提供的服务，但是它同样属于网络层。好，这是IGMP协议。

另一方面多波路由器和多波路由器之间会通过多播路由协议，彼此告知哪些接口处有多波组的成员。比如说在前面这个例子当中，就是说多波路由器和主机之间采用IGMP协议去进行管理。一台主机通过IGMP告诉与之相邻的路由器自己要加入哪一个多播组。好，所以R2天然的可以知道与自己相邻的这些主机，它们都绑定了哪些多个地址。

为了和其他的路由器相互配合，R2路由器会告诉与之相邻的其他多部路由器。比如说在这个图示当中就是告诉R一这台路由器，告诉他说自己的这一边连接了224.0.0.1。那么当R一在转发一个目的地址为224.0.0.1的这种IP分组的时候，它是不是就可以知道R2这边有一些主机是绑定了这个多波组的。因此这个IP数据报这个IP分组应该复制一份发给R2。好，所以路由器和路由器之间是有必要互通有无的，要告诉对方与自己连接的这些主机到底绑定了哪些多播分组，对吧？那么路由器和路由器之间相互交换IP多波相关的这些管理信息的时候，使用的就是多播路由协议。

好，现在你应该能理解我这句话的意思了。多波路由协议的作用就是让多波路由器之间通过多播路由协议相互得知哪些接口处有多波组对应的成员。好，那么IP多播有这样的一些特点。

首先目的地址为多播地址的这种IP数据报，它和普通的单波IP数据报一样，也是尽最大能力交付，但是不提供可靠交付，这个应该不难理解。普通的IP单波分组，当目的主机收到这个分组之后，不会给这个原主机发送ACK，也就是不保证这个传输是可靠的那同样的多波的这种IP分组也不可靠。一台主机收到与自己相关的这个IP多波分组的时候，它并不会像原主机返回ACK。所以说这种多波的IP分组，多波的IP数据报，它和单波的一样，只是尽最大能力交付好，这是第一个特点。

第二个特点，标了红字需要注意，这个很有可能作为选择题的一个选项。我们说多波的IP地址，它只能作为目的地址，而不能作为原地址。就像前面这个例子，IP数据报的目的地址可以写成多波地址，而原地址应该写成发送这个IP数据报的这台主机他自己的IP地址。好标红的这个特点需要特别注意，很有可能考选择题。

第三个特点，对一个多波数据报不产生ICMP差错报文。我们知道这些路由器在转发一个单波的IP数据报的时候，如果转发的过程当中出现了差错，比如说TTL减为了0，那么中间转发的这个路由器是不是会给原主机返回一个ICMP差错报告报文，这是IP单波分组的情况。但是对于一个多波分组来说，即便这个存储转发的过程当中，比如说报文出错了。假设这台路由器它转发一个IP多波分组的时候，到他这儿的时候TTR减为了0，那么它会直接把这个多波分组丢弃，并且不给源主机返回ICMP差错控制报文，这是这句话的含义。

好，那么关于IP多波这个考点大纲的要求并不深，只要求我们了解IP多播相关的一些概念，以及了解IP多播地址是怎么回事就可以了。以上就是这个考点的所有内容，在这节课的最后和大家分享一个跟我们生活比较相近，但是考试不考的东西，所以请大家放轻松，当故事听一下就行了。现在我们去办理宽带的时候，很多套餐都会包含这个网络电视的服务。比如说我们家办了这个中国电信，然后这个电信公司会给我们家送一个机顶盒，电视的机顶盒，一个小黑盒子。通过这个机顶盒就可以收看全国各地的这个电视。比如说CCTV1、TV2以及某一些地方卫视，什么湖南卫视、湖北卫视等等。那中国电信可以给每个电视频道绑定一个多播地址。比如说224.0.0.1这个绑定CCTV1.2，绑定CCTV2.3，绑定的是某一个地方卫视。

假如现在电视一和电视四他想要收看CCTV1，那么这两台电视机的机顶盒就可以和与之相邻的这个多波路由器去用IGMP协议去通信。告诉他说我要加入0.1这个多波组。好，那么这些路由器和路由器之间也会相互通信，用多波路由协议相互通信。就告诉彼此说与自己相连的这些主机，它到底绑定了哪几个多播组。比如说这台路由器和这台路由器就可以告诉其他的路由器说我这边有一台主机绑定了0.1这个多播组。好，那么接下来CCCTV1这个视频服务器，在传输自己的视频音频数据的时候，就可以用这样的IP分组去传输数据。这个IP分组的目的地址写为224.0.0.1，也就是所有绑定了这个多播组的这些电视，都应该让他收到CCTV1的这个视频音频的数据，对吧？

好，那么这样的一个IP分组就会被转发到左边以及中间这两条路。因为目前只有左边和中间这两条路绑定了0.1这个多波组。那相应的左边中间这台路由器会把这个IP分组，往左边这个接口转发。然后最左下角这个路由器最终转发给与自己直连的这个电视一。那类似的右边这条路也一样，逐层传递转发给了电视4。好，于是电视一和电视四就同时收看到了CCTV1的这个内容。

那类似的道理，假如这个电视六他想要收看这个地方卫视，假如是湖南卫视，那么这台电视机要和相邻的这台多波路由器说，我现在想要加入224.0.0.3这个多波组。好，那么这台路由器也会跟其他的路由器之间通过多波路由协议相互通个气。就是让其他的这些路由器知道说，这边有一个主机，它加入了0.3这个组。

好，左边这台服务器是湖南卫视的视频服务器。那这台服务器要给收看它的这些电视，传输电视信号的时候，就是要不断的构建IP多播分组。这些IP多个分组的目的地址都是0.3是这样的一个地址。好，那么这个IP分组转发给相邻的路由器，往上转发、往右转发，往下逐层转发。反正这些路由器之间他们彼此配合，能够知道这个多播分组应该朝哪些路径转发。最终电视六就收到了湖南卫视的服务器发过来的这个视频音频的信号。然后你就可以很开心的看电视了。

好，所以对于现在的这种网络电视来说，所谓的电视调台其实就是你的这个电视，你的这台主机，他退出了某一个多播组，并且加入了另一个多播组。比如说这台电视6，他现在不想看湖南卫视，他想要看中央一台，那么这台电视他要做的就是退出03这个多波阻抗，然后告诉自己相邻的这个路由器，告诉他说我要加入01这个组，只要加入这个组就可以收看到CCTV a1。这就是电势条态的本质。好，这是给大家的一个拓展，结合生活实际去理解这个IP多波会更有意思一些。好，以上就是这个视频的全部内容。