029 3.3.3_栈在递归中的应用_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习栈这种数据结构在递归中的应用。大家都学过C语言，应该都知道递归算法其实就是递归函数调用它自身的一个过程。所以递归的过程背后其实就是函数调用的过程。所以我们先来看一下普通的这种函数调用，它背后发生了一些什么事。

来看一下这样的一个简单的程序。这儿一个main函数定义了一些局部变量，然后执行前面这些代码，在这个地方调用了func一这个函数，然后在这个函数执行到这一句的时候，又会调用func二这个函数。然后等func 2执行结束之后，它又会返回func 1，然后接着执行后面的这些代码。最后等func一执行结束之后，又会返回main函数，然后执行后续的这些代码。所以大家会看到函数调用它有一个特性，最后被调用的函数是最先执行结束的那这个特性是不是就是LIFO，就和栈的后进先出是异曲同工的那事实上在我们的任何一段代码，任何一个程序运行之前，其实系统都会给我们开辟这样的一个函数调用栈。用这个栈来保存各个函数在调用过程当中所必须保存的一些信息，包含这样的三个方面。

我们知道我们的程序它的入口其实就是这个main函数。所以刚开始运行main函数的时候，其实会把main函数相关的一些必要的信息给压入栈中。比如说main函数里边的这些局部变量ABC，它们的值就是存放在这个位置。

好，接下来main函数会调用func一这个函数，也就是说接下来我们的程序要执行的是func一所对应的这一些代码。那等这些代码执行完了之后，接下来又应该执行哪句代码呢？显然是这一句，对吧？但是这是我们肉眼看到的那计算机解决这个问题的方式就是它会在调用function一这个函数的时候，把func一执行结束之后，因应该执行的这句代码的存储地址给它压到栈中。除此之外，函数调用的这两个参数也会放到这个栈里边，也就是AB这两个参数。所以为什么大家在函数调用的时候，如果在这个函数里边修改A的值或者B的值，那么它修改的其实是内存当中这2个AB的值。但是main函数里边的AB这两个变量其实对应的是内存当中的这两份数据。因此在func一里边修改AB的值影响不到main函数里边的AB值。

好，除了被调用函数的实参之外，这个函数里边定义的局部变量X也是放在这个栈里边的。注意，这个栈其实就是内存里的某一片区域，某一片存储空间。好，接下来func一会调用func 2，同样的我们应该记录下来，func 2执行结束之后，我们应该回到哪一句，继续往后执行，就把这一句代码的存放地址也给放到这个栈里边。同时和刚才一样，这里边还需要存放实参，还有局部变量这些信息。

好，接下来等func 2执行结束之后，是不是就可以从这个栈顶的信息得知。再往后应该执行的是这一句代码，对吧？因为这儿我们已经把下一句该执行的代码它的地址给记录下来了。那这个函数执行完了之后，就可以把和它相关的这些信息给弹出栈，也就是说释放了这一片内存空间。好，接下来是不是就从这句代码继续往后执行。再往后也是一样的，func一执行结束了之后，又可以通过栈顶记录的信息知道再往后应该执行的是这句代码。所以我们就可以把func一相应的这些信息给删除，然后接着从这句往后执行。

所以这其实就是函数调用背后发生的一些事情，其实背后是需要用一个栈来支持的那从我们的视角来看，程序是从main函数开始的。但其实你的程序在经过编译之后，你的编译器其实会在main函数之前还给你加其他的一些代码。然后那些代码执行完了之后，才会调用main函数，执行main函数相关的这些东西。所以你会看到我们这个地方在这个栈底其实画了一些点点点，就是说在main之前其实还需要把某一些我们不知道的信息压入栈底。

科班出身的同学肯定用IDE自己调试过程序。我这儿写了这样的三个简单的函数，然后在这句代码这儿下了一个断点。那用调试模式运行这个程序的时候，它就会被卡住。然后这个时候你可以在你的IDE里边看到此时你的这个程序，它的函数调用栈是什么样的一个情况。那我这儿用的IDE是c line，你用其他的IDE什么VS之类的都可以，肯定都有这种调试看变量的功能。可以看到当代码运行到这一句的时候，我的这个函数调用栈顶其实是func 2，也就是这个函数相关的一些信息。这里边有参数X的值，也有局部变量M和N那你也可以用鼠标点一下这个栈里边的其它这些元素。比如说func 1，你会看到这个func一里面它包含AB这两个参数，AB然后还有X这个局部变量，main函数也是一样的。

除了main函数之外，其实在这个栈底它还压入了其他的一些信息。只不过这些信息并不需要我们普通程序员关心。好，总之大家用IDE来debug的时候，其实是可以通过这样的方式来观察你的函数调用栈里边保存了哪些东西这些信息的。当然了它这并没有显示返回地址。

好，知道了函数调用背后的这些原理之后，我们再来看一下，这个小节要着重探讨的栈在递归当中的应用。我们的很多问题可以用递归算法来解决，这类问题的特点是我们可以把原始问题转换成属性相同但是规模更小的问题。比如计算一个正整数的阶乘，N的阶乘，我们是不是可以把它转换成N乘以N减一的阶乘。你看这样的话，我们的问题规模从N变成了N减1，它的规模变小了。同时属性是相同的，都是要计算阶乘。还有像斐波那契数列的求值，就是我们可以把问题规模N拆分成计算问题规模N减1和N减二这样的两个部分也是一样的，有相同的特性。那实现一个递归算法需要两个比较重要的东西，一个是递归表达式，一个是边界条件，也就是递归的出口。

好，我们在这儿要着重探讨的并不是如何设计一个递归算法，而是这个递归算法它背后和栈有什么联系。在这儿实现了一个计算阶乘的递归函数，传入了一个参数时，也就是要计算十的阶乘。然后这个地方阶乘函数又会递归的调用它自身，只不过问题规模会逐渐的收敛，逐渐的缩小。

既然涉及到函数调用，是不是和刚才我们说的那个过程一样？只要函数调用，其实背后就需要栈的支持。而在递归调用的时候，这个函数调用栈有的地方会把它称为递归工作栈。但是本质上和我们刚才说的函数调用栈是同一个东西。也就是在这个栈里边你需要压入一些我们不知道是什么鬼的栈底信息，然后和main函数相关的这些什么就是它里面的局部变量这些信息。

好，接下来main函数要调用这个函数对吧？然后传入的实参值是10。那在这个函数调用结束之后，它是不是应该接着执行192行这句代码，就是需要把这个函数执行的结果把它赋给X这个变量。好，此时这个函数的实参N等于10，由于N不等于零也不等于一，所以它会执行这段代码。那这段代码又会递归的调用它自身，只不过N的值会减1，也就是变成9。

那么在下一层调用结束之后，它是不是还得回来接着执行187这句代码？因为需要把这个函数的返回值和N进行一个相乘，然后再return。好，那接下来这个函数的实参是9，再往后是不是原理是类似的，我们就不再展开分析。问题规模会逐渐收敛，直到N的值为一。也就是这个实参传入的是一的时候，由于满足这个条件，所以就可以直接return一个一。这也就意味着它的上一层函数的这个运算得到的值就是被返回的。

一好，那最深层的这一次调用返回之后，按照我们之前所说的，它可以把与它相关的这些信息给弹出栈，然后回到上一层继续执行187这句代码。好，经过检查你会发现这个栈里边记录了这一层的参数NN的值是2，而刚才的return返回值是一对吧？所以这层函数的这个return值是不是就会return一个2乘以1？那往后是不是原理都是类似的，就可以逐层的返回，直到第一层的调用。

第一层的调用里边N的值是10。那通过之前的那一系列的计算，这儿的这次调用返回值是不是应该是九的阶乘？那最后的这一层函数就可以计算它的N也就是十乘以这串东西，然后把这个值给return返回给main函数，然后接着执行main函数的192行代码。那这一行代码会把十的阶乘的值赋给变量X好，所以在递归调用当中，每当进入一层更深的递归的时候，就会把这一层递归调用所需要的信息压到栈顶。然后每执行完一层递归调用，就会从栈顶弹出相关的信息。那刚才我们这传入的参数是10，如果我们传入的参数大一点，比如说传入个10万，是不是就意味着这个栈里边会被压入10万条信息？

所以用递归算法它有一个缺点，就是如果我们的这个递归层数太多的话，那么有可能会导致栈溢出。因为我们的内存资源是有限的，包括系统给我们开辟的这个函数调用栈，它肯定也是有一个存储的上限的。通过这个例子，大家就应该更能够理解我们在绪论里面谈到的递归带来的空间复杂度升高这个问题。递归层数越多，相应的空间复杂度也会越高。同样的大家也可以在自己的IDE上下一个断点，然后观察一下执行到某一句代码的时候，你的函数调用栈里边包含了哪些信息。

由于递归算法背后其实就是用一个栈来实现的，因此如果需要把递归算法改造成非递归的实现方式的话，那我们完全可以自己定义一个栈，然后用类似的思想来实现它。类似的题目大家会在课后习题当中遇到，这我们只需要理解递归算法和我们的栈有什么本质联系就可以了。好，再来看用递归算法实现的斐波那契数列的求值，我们main函数里边传入的参数是4。好，接下来由于这两个条件不满足，所以它会再调用FIB3和FIB2。首先被调用的是FIB3，这就会进入更深一层的递归。此时还没到达这个递归的边界条件，所以又会继续往更深层调用，会调用FIB2和FIB1。

首先被调用的是FIB2。执行FIB2的时候又会递归的调用FIB1和FIB0，首先被调用的是FIB1，当这个N等于一的时候，由于满足这个边界条件，所以可以return，然后就可以弹出这个栈顶元素。好，接下来在FIB2这一层是不是还需要调用FIB0？同样的到达边界条件之后就可以返回。到此为止是不是FIB2相关的这两个调用都已经有返回值了，所以FIB2也可以接着往上一层返回。

其实刚才的过程就是四调用三三调用2，然后二先调用一一返回之后2，又调用00，再返回之后二返回3。然后接下来是不是三还需要再调用一，然后一再返回之后三再返回4对吧？就用这样的方式逐层的把这个递归调用给完成。好用这样的方式就计算出了FIB4的值。那你会看到在这个计算的过程当中，FIB2的值其实是被计算了两次。然后FIB1、FIB0同样的也是被重复了多次。所以用递归实现的算法，它也有可能在某些时候会包含很多次的重复运算。因此这也是递归算法不太高效的其中一个原因。

好，这个小节其实是需要大致的了解函数调用栈它的一个原理。在我们看不见的背后，系统是如何通过一个栈来帮你实现你的函数调用这个过程呢？好的，以上就是这个小节的全部内容。