03.微分中值定理与导数应用 泰勒公式_原文

同学们锁定下方武忠祥老师官方账号，就可以免费领取考研课程真题资料等福利哦。各位同学大家好，下面我们来学习第三章的第三节泰勒公式。我们在前面学了三大潍坊种植定理、罗尔定理、拉格朗日定理、柯西定理。他们主要是给我们建立了函数值和一阶导数之间的关系。我们用一阶导数来研究函数奠定一个理论基础。但是有时候我们需要用高阶导数，来研究函数的基本形态，所以就需要建立函数值和高阶导数的关系。谁能够给我们建立函数值和高阶导数的关系呢？那就是我们今天要介绍的泰勒公式。

好，下面首先我们来看第一个泰勒公式。泰勒公式有两个，第一个泰勒公式我们首先通过一个具体问题先看齐。我们知道FX如果在X零这一点可微，那么这个时候我们知道这个可以用微分，实际上它是函数改变量的一个近似值。那么这个式子我们具体把它写出来，我们是不是就可以得到这样一个式子。

实际上大家注意，你看这个F减FX0实际上就是这个德耳塔Y而DY等于F1撇X乘德耳塔X这德耳塔X就是X减X0，实际上这就是谁？这就是DY那就是把上面式子这样一改写，我们就得到一个近似式子。但这个近似式子的意义是什么呢？意义是左边是一个一般函数，右边大家注意这是一个谁啊？这是一个一次多项式。所以实际上这个式子就是说在X0这点临近，可以用这个一次多项式来代替这个函数，那就说可以用直线来代替曲线。

那么大家注意多项式函数它有非常重要的一个特性，一个算值简单。因为多项式函数算一点值，只要算加减乘除，多项式函数求导简单，基本简单。所以用多项式来代替这样一个一般函数具有非常重要的意义。但是大家注意用多项式来代替这个函数，我们这儿现在是用一次来代替多项式。几何上看，就是在X零这一点临近，是用谁是用这一点的。实际上这个是我们知道它就是这个曲线在这一点谁切线实际上就是用曲线代替了谁曲线。

那么大家想在这1.1个小领域里边，这个时候你用切线这个直线来代替曲线，这个误差是比较小。但是要离得远一点，这个误差就比较大了。所以我们就想了，能不能用曲线来代替曲线？所以我们想如果这个多项式次数增高二次以上，它就变成曲线，用曲线来代替曲线，那误差会来的更小。所以我们就想能不能用高次多项式来代替这个FX。一般我们就猜测，这个时候，你看实际上我们用一次多项式来代替它以后，这个时候我们会得到这个式子，就是说可微就等价于可导。那么从导数的定义，我们可以得到，这个时候用可以写出这个式子，就是用这样一个一次多项式代替F以后产生的误差，它应该是比X减X0的1次方更高级的无穷小。

这个式子怎么来的？可微就等价于可导，用可导的定义，那立马可以得到这个式子。也就是说如果用这个一次多项式代替F产生的误差是比X减X0的1次方更高级的无穷小。那么自然要问有没有这样一个N次多项式，那么使得就有没有这样一个形式的N次多项式，使得这个FX用这个N次多项式来代替，最后后面产生这个误差是X减X0的N次方的高阶无穷小项。如果有这样的多项式的话，那么在这一点领域里边，我用这样一个N次多项式来代替你这个F那产生的误差是X减X等于N次方的高级无小，比你这个误差会来的更小会更精确。当然这个工作很有意义。下面的问题是有没有这样的多项式，如果有的话，这个多项式是谁？好，下面我们看如果有这样的多项式，多项式是谁的那就说这个系数应该是谁？

实际上，你注意从这个地方我们来看，我们在这用一次多项式来代替它的时候，但是注意是用切线。但是实际上是就是说这个一次多，这右端是一个一次多项式叫PEX。你注意它跟这个F在这个函数值是相等的边界还有谁？它的导数值，因为这个一次函数在内的导数跟原来F在内导数是相等。所以我们用一次多项式代替它的时候，那这个PEX他在那一点函数值和一阶导数值都跟F是一样的。所以你想我们要用这个N次多项式来代替这个F那自然想应该找谁就找这样的偏X它在那点的函数值一阶导数值一直到N阶导数值都跟谁啊F相等。所以我们是不是应该找这样子的这样一个PX，那就是说使得这个PNX他应该在那一点上，就这个PNX那么在这一点，函数值一直到各阶导数值一阶一直到N阶，那就说这个地方是K那跟这个F在X00点函数值相等，一减K等于0，就是函数值等于一，一直到写N减，就是说我们应该是不是应该找这个多项式，它的那一点的函数值，一阶导数值一直到N阶导数值跟谁？跟这个F是相等的那样一个多项式。

好，这样的话我们根据这一条，我们是不是立马可以定出谁啊它的这个多项式的系数A0、A1、A2，为什么呢？因为你在内的函数值要等于F在内的函数值，我们把X等于X0代进去，代进去以后这只剩下个A0，那么A0就应该等于谁？FX0。所以你看我们立马就可以得到A0，就等于FX0。

如何定这个A一呢？那我们看两边是不是求导，再把谁带进去，再把X等于代进去。大家看左边一求导，那么这就是PN然后左边求导就是PN1撇X然后右边一求导这个没了。再把X等于X等于代进去的话，那么后面的项都等于0，只剩下一个谁A1，所以我们就得到A1，应该等于PN1撇X0。

但是如何定这个A2呢？是不是两边再求出导数就偏两撇X那么求两撇以后，左边是它，右边一求两撇，这两项都没了，这一项就变成一个谁，那就应该等于2。A2乘上22就是二的阶乘，但是后面这些项都有X减X0这个因子，如果把X等于X0代进去的话，后面那些都等于0，只剩下这个。那我们是不是立马就得到A2，就应该等于谁？二结成分之这个偏在X0这1点的二阶导数跟一般的那AK就等于K阶乘分值F在X零点的开阶导数。

所以根据我们刚才分析，如果要这个多项是在内点的函数值，一阶导数一直到N阶导数跟F都一样的话，那这个多项式就是系数，就只能是AK等于K结成分值，F在X零里的开解导数。那也就是说这个时候我们就想到了这样一个得到，就是根据刚才这个要求，它应该是这个多项式。但这个多项式是不是正好能满足我们刚才这个要求的？实际上人们对这个问题做了研究以后，后来发现他确实能够满足这个要求。那实际上，也就是这个时候就得到了我们我们把这个多项式，就是记住这个偏，你看它的系数K次项的系数K结成分之F在X零点的KK阶导数。那这个时候实际上就有这样的结论，如果FX在X0这点是N阶可微，那么这个时候就由FX等于这个多项式，再加上小OX减X等于N次方，这就是我们想要的东西。

那就是说只有FX在X零点是N皆可为，这个FX就可以写成一个N次多项式，再加X减X0的N次方的高阶无穷小，这就是我们想要的。那这个时候我们就称上面这个式子是带有PL一项的泰勒公式。我们把它就记作一个谁啊记作个PNX这是一个N次多项式。所以F就可以写成这个N次多项式加一个X减X0的N次方的高阶无穷小。

当然这个结论我们需要从数学上给他一个一般的证明，我们在这证一下，那么大家注意证这个节，实际上就等价于正谁就在加以证FX等于谁？等于PNX加谁啊？小OX减X0等于谁啊？N次方那也就等价于要证明谁，就是要证明FX减PNX。那么所谓能够写成小OX减XN次方的无穷小，那就是能够除以X减X0的N次方。这个在谁啊？X趋向于X0的时候，这个极限等于谁啊？零我证明了它，我就证明这个结论。

如何来证明这个结论呢？大家看X趋向于X0，分母趋向零分子，因为注意这个F和偏这个多项式在X0里的函数值相等，所以分子曲线为0比0。那我们就可以用一次谁啊洛贝塔，那么洛贝塔应用的话，这就是X趋向于X0。那么下面就是N倍的X减X0的N减1次方，上面就是F1撇X然后减PN一撇X那这个时候NX曲线X零分母曲线零分子由于F和它在X0的1阶导数也相等，所以这仍然是0比0，所以还可以再用诺贝塔。

那么一直用到什么时候呢？就用到这个时候，大家看用到这儿，就是N趋向于无穷。那么下面是谁？下面是这个X减X0的。这是谁？这个1次方。

前面大家看N乘N减1，一直乘到2，实际上可以写成N的阶乘。那么这一共用了多少次？一共用了N减一次。是啊，你看这是N次方，用了N减一次，下面就1次方。那上面就应该是谁FX这应该是N减一阶导数，减去谁啊？减去这个PNX然后这是N减一阶导数就到这儿。

有同学说老师为什么不能再用一次呢？那你想你再用一次，这个地方就会出现FXN阶导数。但是人家的N阶导数只在这一点有临近点不一定有。所以你不能再用一次，只能用到这儿。那么用到这儿以后再往下做怎么做呢？实际上这个时候大家注意，那么你再要往下做的话，那你看这个是不是可以把这个式子再改写一下，改写一下。那么这个可以写成谁可以写成前面把这个N阶乘分之一提出去，里边X趋向于，这是X趋向X0，那么X趋向X0，那这儿是不是可以写成X减X0？

上面就是这个F给这个上面减一下，加一下这个谁加给谁，这样凑N解导数定义，那么这儿就是FX减一个谁F在X0这点N减一阶导数，再加一个它，那你看X趋向X0，这儿是X减X0。那这儿这个上面我先写，然后再说为什么是这样子。你看这写一个PN然后N减1，然后这是X减一个谁啊？PNN减一谁？X0。

有同学有问题了，说老师你这个地方解的一个给这个地方减了一个它，那么这个地方应该是减号，这是减号，这儿应该是一个减号。这是减号。那你在这儿，你看你不是给它减了一个这个减了一个F在X零点的N阶导数，然后加了一个PN在X0这个N减一阶导数。但实际上大家知道这个跟那个是相等的，所以减它加它，那实际上就抵消掉了。但是为什么要这样做呢？实际上大家看一下，你看我们这个小F在X0这点是N阶可导，大家看这是不是小F在这个N阶导数的定义，所以这个就等于小F在X00这1点的N阶导数。

那么这个是不是就是这个多项式PX在X00点N阶导数的定义，所以它应该等于PNX0，这是多少阶N阶？但是我们知道这个FX和这个PNX它在X00点函数值一直到N阶导数值都是相等的。所以这个等于谁啊？这个等于0，那我证明了这个值比上它极限等于0，那就证明了它两个相减就是X减X0的N次方的高九成小，从而就证明了这个结论。所以大家看这个阶段的证明就在反复用诺贝塔，但是最后一步是要用谁倒数的定义。

好，这就是我们要讲的第一个泰勒公式，我们把它叫做皮亚诺余项的泰勒公式。它的意义在于把一个一般函数写成一个N次多项式，然后再加上一个小X减X0的N次方，这个我们把它叫做余项。所以我们把这种形式的泰勒公式也叫做带有皮亚诺以下的泰勒公式。

而这个多项式给它一个名称，我们把它就称作F在X零这一点的N次泰勒多项式。所以一个函数它就可以写成谁，写成它的N次泰勒多项式，再加上它的一个谁啊余下RN那这个结论有了，但是这个结论我们再做一个分析，它还有不令人满意的地方，那为什么呢？那你注意，那就是说我现在这个结论比起我们过去的节能，用一次多项式来代替F那我们现在是用N次来代替，后面的误差比你过去要来的小。但是你注意这个误差，它只是说是小OX减X0的N次方。实际上也就是说在X趋向X0的时候，它是比X减X等于N次方更高阶的一个无穷小。实际上它是对一项的一个谁啊一个定性的一个描述，但是不能做定量的分析，什么意思呢？那就说我只知道这个时候这是X0，就是当X趋向X0的时候，那你在这里临近就是你用这个多项式来代替它，产生的误差是比X减X的N次方更高阶的无穷小。

那你就能知道，那就是说当X充分靠近X0的时候产生这个误差，这个R它应该比X减X0的这个N次绝对值的N次方来的更小，是充分靠近X点。但是到底靠近到什么程度，它产生的误差能够比这个来的小，这个地方不知道，所以它只是一个定性的描述，但是它不能做定量的分析。就是说我要求误差到什么程度，但是你知道X靠近X0靠近到什么程度，这个误差不超过它，这个不知道。所以它只是一个定性的描述，不能做定量的分析，这是第一个缺点。

第二，那你想这个误差，只有X趋向X0的时候是比它高级工程小，换句话说只有X充分靠近X0，这个误差比较小。所以它只能在临近用这个多项式来代替F误差才比较小。远一点这个误差就估计不了。所以这就是它致命的两个缺点。第一就是他对这个误差只是一个定性的描述，但是不能做定量分析。第二就是它用多项式这个N次多项式代替这个F只能在这里临近来代替，它才误差比较小我才敢用。那么在远处这个误差就估计不了，所以这个误差可能很大，所以它适用的范围比较小，所以人们对这个问题希望需要做进一步的研究。这个时候，人们对这个问题做进一步的研究。

这个时候再注意到我们另外一方面的结论，就是我们在讲拉格朗日中值定理的时候，我们说函数的增量也可以写成在X0加锡塔德耳塔X内在导数乘德耳塔X这叫做有限增量公式。那么这个式子又可以写成这样一个式子。大家看这个实际上是F就等于这个常数加上他。

所以受这个的启发，人们对这个问题做了进一步的研究。后来就得到一个带有拉格纳日鱼巷的泰勒公式，这个证明我们不证了。它的条件是F在这个区间上，注意是N加一阶可导，那么X零是这个区间一个点。那么对任意的X属于这个I一定存在可塞，使得这个式子成立。那你注意它仍然是把F写成它在这一点的这个N次泰勒多项式，这跟刚才那个是一样的。那么这个时候他注意你注意他给出了这个余项的具体表达式。你看这个余项它是用F在可塞的N加一阶导数表示出来的。所以注意我们把这个就叫做带有拉格朗日余项的泰勒公式。

那么这个带有拉格朗日余项的泰勒公式，它比起我们刚才那个皮罗余项的泰勒公式，就这个余项不一样。那个地方只是一项的定性的表述，现在给出具体表达式，他就可以做定量的分析。另外在一定条件下，它可以在一个大范围内用这个多项式来代替它，并且能够保证误差非常小，这就是它的优点。为什么是这样子呢？因为你看你这个余下的表达式有了，当然这个表达式也可以用另外一种形式，就相当于我们拉格朗日中值定理里的可塞，也可以写成X0，加上西塔X减X0是1样的。

那么这个时候注意你看我们对这个做估计，绝对值做估计，也就是对用这个多项式来代替F对误差做估计。大家看如果F的N加一阶导数它是一个有界的，那么这样的话你看它的绝对值就等于这个绝对值，那这个又不超过M那就对这个误差可以做出这个估计。但是做出这个估计以后，你可注意这个地方，M是常数，这是个N加一的阶乘分之X减X0等于谁啊？N加1次方，绝对值的N加1次方X取定N趋向无穷，这个极限等于谁？零因为什么？我们在前面也讲过，这个就是N趋向于无穷的时候，然后是A的上面是A的N次方，等一下是谁啊？N的阶乘，N的阶乘，那这个极限是等于0，这个我们在前面证明过这样一个结论。所以你看这是阶乘上面是N加1次方，这个极限等于0。

这就意味着什么？意味着是如果你F的这个N加阶导函数有界的话，我用这个多项式来代替这个F产生的这个误差。当N趋向无穷的时候，它是趋向0，在你这个导函数有界这个区间内都是对的。那你比如说如果我的FX是sine x或者在cosine x它的多少阶导数都是有界的。

所以我们是不是就可以在负无穷到正无穷，用这个多项式来代替你这个sine或者cosine，能够保证产生的误差照样可以趋向于谁0。所以它的优点就在于它给出了余项的具体表达式，它可以做定量分析，并且在一定条件下它可以保证这个误差当N趋向无穷的时候，都去向在它的适应的范围就比刚才扩大了。所以两个泰勒公式大家注意都是把一个函数表示成一个多项式加余项。但是余项的形式不一样，所以他们特点不一样，我们后面也会做具体的再总结。

那好，下面我们来看，如果这个X0等于0，那这个时候在零点的泰勒公式，这就是带有拉格朗余巷的零点的泰勒公式。我们把这个零点的泰勒公式就称作FX的麦克劳公式，麦克劳公式就是零点的泰勒公式。好，下面我们给出几个初等函数的麦克劳林公式。比如说这个EX那我们要写它这个EX的麦克劳林公式，我就可以求出EX在零点的各阶导数，代进去就可以写出来。大家知道EX求各阶导数都是EX大于零都等于谁啊？一所以就是把这个地方的各阶导数都用一代减去，另外可以得到它的麦克劳林公式。

那你比如说我们要写谁？写sine x的麦克劳林公式式，我们就得求出sine x在零点的各阶导数值。那这个时候用谁sine x我们N阶导数有公式。那这个N阶导数等于谁？它不是就等于sine的X加N乘谁？二分之派。然后把X等于零代进去，可以求出sine在零点的各阶导数值，就可以写出sine他的麦克劳林公式，其余都是类似的。那我们就不在这一一做说明，按照这个思想我们可以写出cos还有ln 1加X包括一加X阿尔法次方，它在零点的泰勒公式或者叫麦克劳林公式。好，这就是我们今天讲的核心内容，两种余项的泰勒公式以及几个常见的基本初等函数。在这个零点的泰勒公式也叫麦克劳林公式。

关于这个内容，我们要给大家总结一下。总结一下这个内容就是你看两个泰勒公式，它们都是把一个F写成一个谁啊多项式加一个余项。那这个问题的本质或者意义是什么？那你注意就是两个余项不一样，PL余项那就是RN等于小OX减X0的N次方。这是第一个泰勒公式。第二泰勒公式叫拉格朗日余项RNX等于谁？N加一分之F在可行的N加一阶导数乘上X减X的N加1次方。所以你看两个泰勒公式都是把一个函数用一个多项式加一个余项来表示，不同点就是余项不一样。

那么在这我们给大家做一个小结，就泰勒公式不管PL余项还是拉格朗日余项，它的本质或者它的意义在哪里？就是意义就在于用多项式来逼近谁啊那个一般函数，那你注意为什么要用多项式来逼近或者代替这个一函数呢？因为大家知道多项式函数求值简单，求导数简单，求积分简单，这就是为什么要用多项式来理解。

另外注意实际上还有一个，你看这个右端，它只用到了F在X零这一点的函数值各阶导数值。但是左边这个X它是X临近的点。那实际上从这个角度来看，实际上它是用已知点，就是X0这点的信息。我可以表示临近点，那就叫做用已知点的信息表示未知点，这是两个泰勒公式的本质，这是个共性。

但是他们也有不同，那不同在什么地方呢？除了余项这个形式不一样以外，实际上条件也不一样。你注意这个的条件是谁？他是在X0点N阶导数存在，但这个是在包含X这个区间里边N加一阶导数存在。一个是这一点N阶导数存在，一个是在这个区间里边N加一阶导数存在。所以条件也不一样。

但是我们重点要强调是余项不一样。皮亚诺移像刚才说它只是一个定性的描述。另外注意由于这个余项是X减X0，在X趋向X0的时候，这个比X减X0的N次方高阶的无穷小。所以对于这个它只能在这个临近用这个多项式来代替它，误差才能比较小。所以余项是个定性的那我们因为只能在临界用，所以我们把它叫局部态的公式。

对于这个拉格朗日余项，因为它给出了余项的表达式，它可以做定量分析。另外我们刚才说了，在一定条件下，即使在一个大的范围之内，当N趋向无穷的时候，这个也可以取消0。所以它可以在一个大范围内用多项式来代替它，所以我们也把它叫整体泰勒公式。所以偏文于像这个泰勒公式叫局部泰勒公式，拿给老人有一项叫整体泰勒公式，这也反映了两个泰勒公式在使用的时候的区别。

两个泰勒公式不是都是建立函数值和高阶导数的关系，什么时候用整体态的公式呢？那当然简单讲，如果是研究函数的局部形态就是局部态的公式，研究整体形态就是整体态的公式。什么是局部形态？比如说一个函数在一点的极限，这个函数在X零这一点的极限，当然这跟这1.0近函数值有关。局部形态所以如果要用它的公式来研究极限，那肯定是用局部态的公式。还有什么呢？跟极限抑制之差就是极值，因为它也是一个局部形态，这个时候也是用局部泰勒公式。

什么时候用整体泰勒公式呢？跟极值一一字之差，比如说最值最大最小值，大家知道是往往是在一个区间，它就是个整体形态，所以这个时候就要用整体态公式。还有什么呢？泰勒公式也可以用来证明不等式，大家想让你证不等式肯定证一个区间，不会证这一点。宁静所以它也是个整体形态，所以它就要用整体它的公式。这就是两个泰勒公式的本质的不同，就是余项不同导致他们在使用的时候有不同。一个是整体态度公式，一个主要用来研究局部形态，一个主要用来研究整体形态。

然后注意我们经常也说四大重点，注意我们前面讲的拉格朗日中值定理。那实际上是泰勒带有拉格朗人鱼像泰勒公式的一个特例。大家看如果在这个拉格朗日以下的泰勒公式里面N取0的话，它就是我们原来的拉格朗日与拉格朗日中值定理。所以拉格朗日中值定理是带有拉格朗日于像泰勒公式的特例。所以我们经常也说四大宗旨定理。

四大著名定理就指的罗尔拉格朗日柯西和带有拉格朗日遗像的泰勒公式。因为这是一个可塞，所以这两个泰勒公式里边我们把带有拉格朗日鱼巷的这个泰勒公式也叫做泰勒中值定理，所以这就是四大重点。而前面的罗尔、拉格朗日、柯西他们都是建立函数值和一阶导数的关系。而带有拉格纳尔一项的泰勒公式也叫泰勒中值定理，他是给我们建立高阶导数和函数的关系。总之四大中值定理主要是给我们建立函数值和导数的关系，为我们用导数来研究函数奠定一个理论基础。

下面我们通过两个典型的例子也给大家介绍一下泰勒公式到底有什么用。比如说我们来看两个问题，第一就是求这个极限趋向0。X趋向零的时候求这个极限，这个极限什么类型？我想大家一看，这就是0比0，最容易想到是洛贝塔。那么大家看洛贝塔求这个极限方便吗？你看你一次诺贝达做不出来，两次也做不出来，这就很麻烦。所以我们就可以考虑用泰勒，但是注意用哪个泰勒公式呢？提亚伦一下，还是拉格朗人一项。

因为你是极限，我们说极限是局部形态，所以应该用局部态的公式，所以应该用PL余项的泰勒公式。那么PL一项的泰勒公式是我们得把cosine和E在零点的PL一下泰勒公式写出来。那这个时候cosine它的公式是有的，我写到几次项呢？因为分母是4次方，所以我们就知道应该写到40项就够了。所以你看对于这个极限，我们是不是就立马可以写cos x这泰勒公式得记。这个cos泰勒公式是一减谁二阶成分是谁X平方，然后再加上谁四阶乘分之X次方。因为下面四次后面写了不影响结果了，这就写到这够了。

小OX的4次方，然后我们开始写这个E的泰勒公式。但是我们知道EX有它等于谁？它等于1加X加2阶乘分之X平方。我们不是写它写这个，那你是不是只要把这个E负二分之X平方，把刚才这个X换成谁啊？负二分之X平方，所以这就是1减2分之X平方，然后再加上二阶成分之一，然后后面就是负二分之X平方的平方，这已经是4次方了，所以后面就写谁小X的4次方。好，然后完了以后把它带进去，我们立马就可以得到谁。原是这个极限，就等于X趋向于0的时候，下面是X的4次方。

大家注意上面这两个相减，你看这一项一减减没了，这一项一减也减没了，就剩下这一项。那么这一项大家看系数是谁？这个系数是四节成本之一，减去这个的系数，这个系数是谁？这首先有个二阶成本之一，然后这后面还有一个谁二平方分之一，所以这地方有个4分之1，最后把它整理一下，大家看这个地方是四的阶乘，236四六二十四分之一，减去后面二四得八，这是8分之1。那最后等于谁？最后就等于24分之1，减去谁3，那这个等于负的24分之2，所以是负的是12分之1，所以这就是负的12分之1X次方再加一个谁小OX4次方。

那么这个时候，最后马上就可以得到极限，就负的12分之1，这就是泰勒公式，一个非常典型的应用，可以用来求极限。因为极限是局部形态，所以用的是局部泰勒公式。好，下面我们再举一个例子，看这个例子就是看这个问题，你看F两撇是大于0，当X趋向零的时候，FX与X是等价无穷小证明。当X不等于零的时候，F大于X在哪里证明这个式子成立？是在负无穷正无穷来证明。

首先拿到这个题以后，你想给你的条件是二阶导数大于0，证明的是关于函数不等式。二阶以上我们一般就叫高阶，给你的条件是关于高阶导数，证明的是关于函数值。自然想谁能够把高阶导数跟函数值联系起来，立马想到泰勒。但是泰勒有两个是用皮亚诺鱼箱还是拉格朗日鱼箱呢？那我们说看你的问题是局部还是整体，大家看是在整个附近的正无穷上证明函数不等式显然是整体形态，所以这个肯定要用整体。

泰勒公式拉格朗日语下的泰勒公式在哪一点上用呢？X0选谁呢？当然是在题目提供哪一点的函数值导，数值信息多在哪点上用？因为你的泰勒公式里面它要用到这一点的函数值和个体导数值。这个题目提供哪一点的函数值导数值信息多了，因为他在给了这个条件。

当X趋向0，它俩是等价无穷小。那实际上就告诉我们有这个式子成立。X趋向零的时候，FX比上谁啊，X这个极限等于谁啊？一大家看根据这些条件你能得到什么？我说能得到这个，你首先看由于商存在分母又趋向0，我们知道分子趋向0，分子趋向零立马就得到谁F0等于零这一步。F0等于0以后，我们给上面是不是减一个F0，那左边是不是零点导数定义所以可以得到零点的导数等于谁一。

那你看题目提供哪一点的函数值导数值信息多，当然是零点，所以我们应该写出它在零点的带有拉格朗日余项的泰勒公式。能写到哪里？那么你只能写到这个一次项，余项就要用到二阶导数了。所以你看我们写出它在零点带有拉格朗日余项的泰勒公式，那应该就是F0加上是F1撇得零X加，不能再往下写了，该写余项了。那这就应该写二阶乘分之F2撇的KC乘上谁X平方。把这一点信息带进去，零点的函数值等于0，零点导数等于一，那不是就等于X加上谁？

二阶乘分之F2撇的可塞X平方，大家看它让我们证明什么？X不等于0的时候，F大于X，这不就是X吗？你看二阶导数大一点，当X不等于0，后面这一项就是正的。那么后面这一项是正的，不要了，那值就变小了，所以它就大于谁啊X那你看我们是不是就证明出FX大于X证完了。

好，回过来给大家总结一下，你看我们举了两个例子，一个是求极限，一个是证明不等式。那么这个时候这个极限是一个局部形态，所以你可以用的是局部碳的公式，就是PR轮椅下的碳的公式。而这个地方证明这个函数不等式，它是在负无穷到正无穷这个区间上，它是函数一个整体形态。所以你看用的是整体它的公式。所以通过这两个典型的例子也想告诉大家这个泰勒公式的应用，以及泰勒公式在用的时候，两个泰勒公式到底是选哪一个。主要就是一个是局部态的公式，一个是整体态的公式。所以你主要是看你这个题目是用高阶导数来研究函数的局部形态，还是研究整体形态，来决定到底是用局部它的公式还是整体它的公式。这就是我们这一节的核心的内容。

为了使得大家能够尽快的掌握这个内容，所以希望大家做一些练习。那就是我们教材上143页第四题、第五题，还有这个第十大题的一和三下提。好，同学们有个泰勒公式这个内容我们就讲到这个地方。