033 4.1.2_串的存储结构_原文

好的，这个小节我们会探讨串的存储结构。上一小节我们提到过，串其实是一种特殊的线性表，所以我们可以用什么样的存储结构来实现线性表，同样的就可以用什么样的存储结构来实现串。只不过线性表当中存储的是alien type某一种数据元素。但是串里边我们把any type改成叉不就行了，对吧？用它来存储字符。

好，首先来看一下用顺序存储的方式实现串和线性表一样，我们可以像这样定义一个静态数组来存储这个字符串，这是静态数组的最大容量。然后这个length表示的是当前这个字符串它实际有多长。采用这种方式，当你声明一个静态的字符串的时候，系统会在内存当中给你开辟这样的一片连续的空间，用来存放你的各个字符。而每个叉每个字符是占一个字节。当然了还需要一小片空间来存储你的length这个变量。

之前我们学过像这种静态数组的缺点是它的长度不可变。如果你255这个长度存不下的时候，想要拓展它那就是不可能的。所以我们的课本当中把它称为定长的顺序存储。其实它就是一个静态数组，和线性表一样的。

好，如果想让它可变长的话，我们就可以用动态数组的方式来实现，也就是在你的结构体里面定义一个这样的基地指的指针，然后用malloc来申请一整片的连续的存储空间，让你的基地址指针指向这一片空间的起始地址。那之前我们说过malloc函数申请的这一片内存空间是属于内存里边的堆区，所以我们的课本上把这种实现方式称为堆分配存储。其实它就是一个动态数组。那堆区的这一片内存空间，你需要手动的free，也就是调用free函数把这一片空间给释放回收。而如果用上面这种方式实现的话，那给你分配的这一片存储空间是会由系统自动的回收的当你的函数执行结束之后，这一片空间就会被自动回收。好的，这些东西其实和线性表都是一样的，只不过是我们把这儿存储的数据元素换成了叉，也就是字符。

类似的如果你在简答题当中碰到让你回答用这样的顺序存储的方式来实现的串有什么优缺点的话。其实你可以结合我们在顺序表当中学习的那些知识进行思考。比如说最大的一个优点当然就是随机存取，对吧？你可以立即找到任何一个你想找的那个字符。但是缺点就是插入和删除，也就是这片空间的拓展和收缩不太方便。

这些都和顺序表是一样的，不同的教材里边顺序存储的实现细节会有一些区别。比如像我们刚才提到的这种方案，就是申请这样的一个数组，然后还会有一个专门的变量用来记录这个字符串它到底有多长。还有的教材会用叉0，也就是这个数组的第一个位置，来充当length这个变量的角色，就是可以在这个地方记录你的这个字符串它到底有多长。这么做的优点是各个字符的位序和数组下标都是一一对应的。因为我们说过位序是从一开始？1234这样。所以如果我们从数组下标为零的位置开始的话，就需要把位序再减1，这样会稍微更麻烦一些。当然这无关紧要，你想要哪种实现方式都可以。

好，除了用一个专门的变量来记录字符串的长度之外，还有的地方实现字符串是这样实现的。就是它不会明确的明显的记录它的长度到底是多少，而是会在字符串的末尾处插入一个特殊的字符，叫做杠0。这个字符对应的SCI编码是0，也就是八个二进制的0。

那想一下采用这种方案什么缺点很明显。如果我们想要知道这个字符串它到底有多长的话，我们得一个一个遍历，就是从头到尾扫描，看看什么时候扫描到这个杠0，然后我们再来统计它到底有多长，对吧？所以如果经常需要访问到这个数组的长度的话，那么这种方案就是不太可取的。

再回过头来看这个第二个方案，这种方案我们虽然说节省了末尾的这样一小片空间，但是由于我们的这个数组是叉二型的对吧？每一个叉型的字符其实只占一个字节，也就是八个比特位。那么就意味着如果我们用叉零充当length的角色，那叉20其实它本身也只有一个字节的大小，它所能表示的数字范围也就是0到255。所以采用这种方案的缺点就是我们的字符串长度不可以超过255。因为如果更大的话，叉20就表示不了那么多数字，对吧？

但是刚才又说过用方案二的好处是我们字符的位序和数组下标是完全对应的，我们不需要转换。所以我们王道书上的示例代码采用的一个方案，其实是方案一和方案二的一个结合。我们会舍弃就是叉零这个位置，我们舍弃不用，但是我们依然会专门的声明一个int型的变量length，用来表示这个字符串它到底有多长。采用这种方式的话，就可以兼具上面这两种方案的一个优点。所以我们之后的讲解当中也会默认的采用这样的一个方案。

当我们访问一个字符串的时候，我们是从叉一开始访问的。好，这是串的顺序存储。接下来看串的链式存储，其实和线性表也是一样的。我们可以用每一个这样的节点来保存一个字符一个叉，然后用一个指针指向下一个节点。不过需要注意的是，我们这儿一个叉一个字符它的大小只有一个字字节。但是在32位的计算机当中，这样的一个指针，指针大小应该是32个比特，也就是四个字节。所以这就意味着你用一个字节的空间存储你实际想要的这个信息，还要用四个字节的空间来存储一个辅助的信息。那这种情况我们可以把它称为存储密度低，也就是实际有用的信息所占的比例非常小。

那怎么解决这个问题呢？我们可以让每一个node，每一个链表的节点让它存储多个字符。这个地方为了方便画图，我们只让它包含了四个字符，其实可以更多对吧？那这样的话在每一个节点当中实际有用的信息它所占的空间比例就会升高，也就是存储密都会提高。所以如果你要用链式存储来实现串的话，那一般来说比较推荐比较实用的是这种方式。

还有一个细节需要注意，如果最后一个节点当中有一些位置你存不满，也就是你的字符串没有那么长的话，那你可以用某些特殊的字符把它填充进去。比如像这个地方，你用一个井号填充进去。当然你是不是也可以用刚才我们说的杠零这个字符。

好，同样的学到这个内容的时候，大家应该下意识的回想一下，我们在学习链表的时候，聊过链表所拥有的哪些优缺点。如果现在给你一个简答题，让你简述串的链式存储有什么优缺点的话，你要怎么答呢？想一下是不是可以从基本操作的角度来出发，也就增删改查那些东西。采用链式存储的话，你要增加或者删除一段空间那是很方便的。但是缺点就在于它不具备随机存取的特性，和线性表的链式存储实现其实是相通的东西。

好，接下来我们要探讨的问题是，我们基于这种用静态数组实现的串，怎么用代码实现与它相关的一系列基本操作。这些基本操作的含义，我们在上一小节当中已经具体的解释过。这儿列出的这几个基本操作都是比较简单的，大家可以暂停自己来思考一下。比如像这些基本操作求串长，其实就是用这个函数返回length值对吧？而下面这个清空操作，我们其实只需要把length值把它设为零就可以了。只要做到这一步，我们就可以从逻辑上把这些元素清空。但实际上在内存当中这些元素还是存在的对吧？这些问题我们在之前都聊过，就不再展开。

好，下面我们要细聊的是这样的几个基本操作。第一个是求子串，我们假设有一个串S它的长度为七，也就是包含了王道的七个字符。好，那假设现在我们要求的是它的第四个字符，从第四个字符起往后三个长度的子串的话，那我们需要的是不是就是GDA这些结果？

好，所以这个基本操作实现起来也是很简单的。我们在这儿传入了一个空的串叫sub，用这个串来返回我们想要找到的这个子串的内容。然后这个for循环做的事情就是把这个特定范围内的各个字符，把它依次都复制到sub的这个叉数组里。并且还需要把sub的length值设为len像刚才这个例子，它的长度就是三，这是子串的长度。这儿还有一个if条件判断，这个if会判断我们的子串范围是否越界。比如说你要从六这个位置找到一个长度为四的子串，那么后面这两个位置本来都没有字符，那这种操作我们显然应该把它制止，也就是返回一个false表示不存在这样的子串。

好，这是第一个我们要具体看的，基本操作，就是求子串。第二个操作就是比较两个串的大小。其实我们在上个小节当中聊过怎么比较两个字符串的大小。也就是有这样的两个字符串，那么你要从第一个字符开始比较。如果这两个字符相同的话，那么要比较它们的下一个字符。结果发现这两个字符不相同，那么就要看这两个字符到底谁更大。先出现更大字符的那个字符串，就是实际上更大的字符串。而根据这两个字符串之间的大小关系，我们的返回值可能是大于零的，可能是等于零的，也可能是小于零的。

这个代码也很简单，我们可以用这样的一个循环，就是从两个字符串的第一个位置开始循环扫描，就是依次往后一一对比。如果发现两个字符串对应位置的字符，它们的值不相等的话，那我们要return。Return这样的一个值。其实用这两个字符的值相减就可以得到我们这儿想要的结果。

比如像刚才这个例子当中，A这个字符的值要小于B这个字符的值。所以我们返回的这个值其实就是A减B的值，它是小于零的。由于A比B小，所以字符串S是要比T1这个字符串小的。那当S小于T1的时候，我们需要返回的值是小于零的值，所以我们这儿直接返回A减B也就是返回一个小于零的值，是符合这样的逻辑的那相应的如果S当中这个字符的值比T当中字符的值更大，那么我们这儿的解释得到的结果就是大于零的值，同样也是符合这儿给出的这样一个规则。

好，如果这个for循环结束，也就是说我们已经把该对比的那些字符全部对比完了。那在这种情况下就说明当前我们对比的这两个字符串，至少前面这些部分都是完全相同的。在这种情况下我们可以return这样的一个值。

像右边的例子当中，我们对比S和T2这两个字符串，S的长度是7，T2的长度是4。所以这个返回值返回的结果应该是7减4等于3，也就是大于0。上一小节中我们说过，如果这样的两个串，它们的前面这些部分都完全相同的话，那么哪个串更长？这个串就是更大的那个串。所以当S大于T2的时候，我们要返回的值是大于零的值。那这个地方我们直接return一个3，所以是符合这给出的要求的那如果这两个字符串它们的长度都相同，并且前面对比的所有的这些东西，这些字符也都相同的话，那么我们返回的值就应该是0。这也就意味着两个字符串是相等的，所以同样满足这个地方给出的要求。好，这样的话我们就实现了两个字符串的一个比较操作。

好，再看下一个基本操作，就是定位操作。怎么在某一个主串S当中找出某一个子串T它的位置。如果主串S当中没有找到和T相同的子串，那么我们的函数返回值是0，就说明T并不是S的子串。

好，来看一下，假设现在有T这样的一个字符串，它的长度length是3，对吧？总共有三个字符。那我们怎么找T在S当中第一次出现的位置呢？其实可以利用刚才我们实现的两个基本操作，用第一个取子串的基本操作，我们可以从S这个主串当中取下长度为三的子串。比如说先取下前面的这三个字符作为子串。那么接下来我们可以用刚才实现的第二个基本操作，也就是对比两个字符串是否相等的基本操作来看一下这个子串和T是否相等。如果它们不相等，那么我们就可以取后面的一个长度为三的子串，然后再再对比这两个字符串。如果还不相等，那继续往后取对吧？

好，以此类推。直到找到这样的一个子串，这个子串的值和T的值对比之后发现相等的话，那我们只需要再返回这个子串的第一个字符，它的位序就可以了。好，所以捋清思路之后，这个代码就很简单了。这儿的第一步是求出了S的长度，也就是7，然后这个M表示的是T的长度。因为我们要知道T的长度，我们才可以知道接下来我们要取的子串到底应该取多长。好，以这个作为参数，然后调用我们刚才实现的取子串这个基本操作，我们就可以取出长度为三的子串，然后用这样的一个while循环就可以做到从头到尾依次取长度为三的子串。

每一个子串取下来之后，我们都会调用刚才实现的这个基本操作来对比这个子串和T是否相等。如果这两个字符串是相等的，那么这个函数返回的结果应该是等于零的。好，所以如果不等于零的话，那么就说明还没有匹配对吧？这样的话我们让I加加，也就是继续往后取三个字符。好，如果找到能够匹配的子串的话，那么就把当前这个子串的位置I给返回，这就是定位操作的实现。当然如果找不到相同的子串的话，那最后还要返回零表示匹配失败。

好的，这些代码其实都很简单，基础不好的同学，跨考的同学可以尝试着在纸上自己手写一遍。好，这个小节当中我们介绍了串的存储结构，分别是顺序存储和链式存储。而顺序存储又分为静态数组的实现和动态数组的实现。这些存储结构的具体实现和线性表是一模一样的，所以我们就不再多说。需要再次强调的是，我们的王道教材当中使用的是这样的一种方案，就是会把叉零这个位置给浪费掉，然后用一个单独的length变量来记录这个字符串的长度。所以我们之后的示例代码也会继基于这样的一种设计方案来实现。

确定了具体的存储结构之后，同学们就可以尝试着自己实现一遍这些重要的基本操作。对于代码基础不好的同学，你自己动手做一做这样的练习其实是可以有助于提高你的代码能力的那这个小节当中我们是使用了一些基本操作来实现了求一个串在主串当中的位置就实现了这个函数。从下一小节开始，我们会探讨不使用这些基本操作，而是直接来操作这个数组，然后用这种方式来实现index函数。好的，以上就是这小节的全部内容。