034 4.2.1_朴素模式匹配算法_原文

各位同学大家好。经过之前两个小节的学习，我们已经知道了什么是字符串，以及字符串这种数据结构应该如何实现。在这个小节中我们会学习字符串的朴素模式匹配算法。这个算法的名字很长，听起来好像很厉害，但事实上并没有什么。

让大家看两个例子，你就知道什么叫模式匹配了。你在用word的时候是不是会经常使用这个功能？就是你输入一段文字，然后在这个word文档里边搜索这段文字。同时你使用那个搜索引擎的时候，是不是也经常会输入一段文字。然后这个搜索引擎会在网页里边给你匹配出和这个文字相同的一个子串，对吧？好，这就是字符串的模式匹配，其实就是要在字符串里面搜索某一段内容，说白了就是这样。

好，为了方便接下来的描述和讲解，我们来统一一些术语。如果你要从这样的一整段符串里边搜索内容，那么被搜索的这个字符串我们把它称为主串。而你想要搜索的那一段内容我们把它称为模式串。好，所以所谓字符串的模式匹配就是指我们要在主串当中找到和模式串相同的子串，并且返回这个子串所在的位置。好，这就是模式匹配，很简单，显然在这个主串当中我们可以匹配到和模式串相同的一个子串，笑出猪叫在这个地方。好，也有可能我们会匹配不到这个模式串。比如说在上面这个主串当中，你找不到笑出喵叫。

因此模式串和子串这两个概念是有一点点区别的。子串是主串的一部分，就连续的几个字符组成了子串，也就是说这个子串在主串当中一定是存在的。而模式串是我们想要找的那个东西，但这个东西不一定能找到。好，所以模式串不一定能在主串当中找到。好，接下来我们在描述问题的时候就会使用到这三个术语，主串、模式串和子串。在408考研当中我们需要掌握两种字符串的模式匹配算法。这个小节我们会先学习朴素模式匹配算法，下个小节我们会学习一种更厉害的算法，叫做KMP算法。

好，首先看一下朴素模式匹配算法的实现思想。实现的思想很简单，就是暴力解决问题。既然它叫朴素，那肯定就是最简单的一种想法，对吧？我们会在主串当中找出所有有可能和模式串相匹配的那些子串，然后把这些子串和模式串一一进行对比。好比如说这个模式串它的长度是6，那我们把主串里边所有长度为六的子串都依次的和这个模式串进行对比，是不是就可以实现匹配这个动作了。因此我们在主串当中找出第一个长度为六的子串，这个子串和模式串进行对比。这个子串不匹配，那我们再对比下一个子串。如果下一个子串还不匹配，那我们再对比下一个子串。

好，以此类推，我们把所有的这些子串都和模式串进行一个对比。这样我们肯定就可以没有遗漏的来进行一个搜索，或者说进行一个匹配，对吧？那也有可能我们对比完最后一个子串之后，发现最后这个子串和模式串依然不匹配，那这种情况就是匹配失败。

好，所以这就是朴素模式匹配算法的思想，是不是很简单？如果主串的长度为N模式串的长度为M那么我们会把主串当中所有的长度为M的子串依次和模式串进行对比，直到找到一个完全匹配的子串，或者所有的子串都不匹配位置。如果找到了第一个完全匹配的子串，我们把这个子串的开头那个元素的位置return返回，是不是就OK了？

好，现在问大家一个简单的问题，在长度为N的主串当中，长度为M的子串总共会有多少个？很简单，是不是最多只会有N减M加一个子串。好，所以朴素模式匹配算法的思想就是把主串当中的这N减M加一个子串，依次的和模式串进行对比，直到找到一个完全能够匹配的子串，或者所有的子串都发现不匹配为止。

好，细心的同学会发现，事实上上一小节我们介绍的index函数的实现，它采用的就是朴素模式匹配算法的思想。你看这个index函数我们是要实现定位，对吧？在主串S当中找到与串T值相同的子串，这不就是模式匹配吗？只不过上一小节我们把它称为定位操作，而这个小节我们把它称为模式匹配而已，仅仅就是换了个马甲。

好，现在我们可以再回头看一下上一小节留下的代码。这儿的指针I是指明了我当前要尝试着匹配的子串是从哪个位置开始的那整个主串当中最多只需要匹配N减M加一个子串对吧？好，所以这while循环它是规定了I要小于等于N减M加一好，接下来sub string这个函数是取出了从位置I开始并且长度为M的子串。从主串里边取出长度为M的子串，然后放到sub里边。好，接下来取出长度为M的子串之后，我们把这个子串和模式串进行一个比较，看一下它们是否相等，是否相同。如果它们不相同，那么让I加加，也就是再检查下一个子串，再尝试着匹配下一个子串。而如果当前的这个子串和模式串是能够匹配的，那么就直接返回当前这个子串的起始位置，也就是I如果所有的子串和模式串都不能匹配的话，最后返回一个零表示匹配失败。

好，所以你看一下上一小节我们其实已经实现了朴素模式匹配算法了。只不过我们是使用了字符串的两个基本操作，一个是取子串的操作，另一个是对比两个字符串的操作。好，接下来我们会尝试着不使用这个基本操作，而是直接通过数组下标操作数组下标来实现这个朴素模式匹配算法。

好，来看一下有一个主串S和一个模式串T我们可以设置两个指针，两个扫描指针I和J这两个指针指到哪儿，我们就要把字符对比到哪儿。好，所以刚开始要对比的就是主串的第一个字符和模式串的第一个字符。如果这两个字符相等，那么我们就让I和J分别后移。好，现在I和J所指向的字符依然是相等的，因此I和J都统一的加加，也就是统一的往后移。好，现在I和J所指向的字符还是相等，因此继续往后移，现在I和J所指的字符相等后移，I和J所指的字符相等依然后移。好，到了第六个位置的时候，I和J所指的字符不相等，那么就说明匹配失败对吧？第一个子串和这个模式串是没有匹配上的。

好，现在既然第一个子串匹配失败，那么我们再回头匹配第二个子串是不是就行了。而第二个子串的起始位置应该是二这个位置，对吧？应该是二这个位置。好，所以在我们处理的时候，如果发现当前的子串匹配失败，那么我们主串的这个扫描指针I应该让它指向下一个子串的第一个位置，而模式串的指针J应该回到模式串的第一个位置。要从第一个字符开始依次往后匹配，对吧？好，那如果写成代码的话，我们可以让I等于I减J加2，然后J等于一就可以了。

好，这个式子不难理解。J当前的值说明了我们现在匹配到了子串的第几个字符，对吧？那我们让I先减J就可以让I的值回到目前这个子串前边一个位置OK？因为I和J都是统一往前移的，然后我们最终是想要让指针I指向下一个子串的第一个位置。因此我们是不是还得从这个基础上I减J的基础上再加2，才可以指向下一个子串的起始位置。好，所以这个地方我们让I等于I减J加2，然后让J的值等于一就可以实现我们下面所说的这种逻辑。好，因此当前的子串匹配失败之后，I的值会恢复为二，而J的值会回到1，也就是接下来会开始匹配第二个子串，那第二个子串的第一个字符就发现匹配失败。

那同样的当匹配失败的时候，主串的指针I应该指向下一个子串的第一个位置。同样的也应该是让I等于I减J加2，然后模式串的指针J要指向模式串的第一个位置，也就是同样的让J等于一好经过这样的处理，我们就可以开始匹配再往后的一个子串。好，对于这个子串来说，第一个字符是匹配的，第二个字符是不匹配的那同样的当发生不匹配情况的时候，主串的指针I应该指向下一个子串的第一个位置，也就是令I等于I减J加2，然后让J又回到模式串的第一个位置，也就是这个样子。好，这样就到了下一个子串。那这个子串的第一个字符匹配，第二个匹配、第三个匹配、第四个匹配、第五个匹配，第六个也匹配。每当发现I和J所指的字符相同的时候，都统一的让I和J加1。此时J所指的位置已经超出了模式串的长度。这种情况下就说明我们当前的这个子串是匹配成功的。

当前子串是匹配成功的那此时我们应该返回当前子串第一个字符的位置。很简单，是不是只需要用I所指的这个位置，再减掉模式串的长度就可以了。这模式串的长度为六，那返回I减6的话，是不是刚好就是四这个位置？因此我们return的值就是当前这个子串的第一个字符的位置。好，这就是朴素模式匹配算法。

搞清楚它的逻辑之后，我们再来看一下课本里给的这个代码。王道梳理对朴素模式匹配算法的实现是这样的，有一个主串S和一个模式串T然后用两个指针I和J分别扫描主串和扫描模式串，尝试着进行匹配。按照刚才的分析，我们要从主串位置为一的那个地方开始往后扫描。如果当前I所指的这个主串里的字符和J所指的模式串里的字符相同的话，那我们统一的让I和J加加继续往后比较。而如果主串里的这个字符和模式串的字符不相等的话，我们就让I指针指向下一个子串的起始位置，然后让这指针指向模式串的第一个位置，好用这样的方式不断的往后检查各个子串。好，如果所有的子串都匹配失败的话，那最终这个while循环会因为I指针超出了主串的范围而停止。那在这个情况下就说明匹配失败，return一个0。

好，大家可以自己再暂停来捋一捋这个代码的逻辑。好，接下来我们来分析一下这个算法的时间复杂度。先给出结论，如果主串的长度是N模式串的长度是M那么最坏的情况下，朴素模式匹配算法的时间复杂度会达到O的N乘以M这个量级。

好，来看一下怎么来的。我们来看这样的一个例子，这个主串它全部都是A然后最后才来了一个B然后这个模式串前面这些全都是A最后出现了一个B好，所以按照朴素模式匹配算法的规则，我们是不是得先匹配主串的一个子串和模式串，一个字符的依次往后对比，对吧？所以前面这些字符你会发现都是能够匹配的。只有对比到最后一个字符的时候发现匹配失败了。那此时我们会尝试着匹配第二个子串，也就是让I指针回到二这个位置，让J指针回到一这个位置。好，那接下来的这个子串你也会发现前边所有的这些字符都可以匹配上，一直到对比到最后一个字符才发现匹配失败。好，没办法，我们只能再匹配下一个子串，让I回到3让J回到一好，接下来这个子串是不是还是一样，前面所有的这些字符都可以匹配，直到最后一个字符发现匹配不上好，所以对于上面给出的这个例子来说，我们对每一个子串都需要对比M个字符。

M是这个模式串的长度，只有对比到第M个也就是最后一个字符的时候才会发现匹配失败。而我们总共要对比N减M加一这么多个子串。好，所以每一个子串的匹配工作都需要对比M个字符。那么整体来看这个时间的开销是不是就应该是O的N减M加一再乘以M对吧？

好，那这个式子如果把它展开的话，应该是O的NM减M方加上M最后这个东西可以等于O的NM好，为什么可以把M方和M给去掉呢？原因是在字符串匹配的这种应用场景当中，很多时候N的数量级都会远远大于M因为N是主串的长度，而M是模式串的长度。比如你在word文档里边搜索某一个词，那word文档里边它可能包含的这个字符串的长度N是不是要远远大于你想要搜索的那个模式串的长度？好，所以N既然远远大于M的话，是不是NM的数量级要比M方的数量级要大得多，肯定也比M的数量级大得多。好，因此最后我们只需要保留阶数更大的这一项，也就是NM就可以了。好，因此最坏的情况下，朴素模式匹配算法的时间复杂度可以达到O的N乘以M这个数量级。

好的，在这一小节中我们学习了朴素模式匹配算法。这个算法的思想很简单，就是用暴力解法把所有有可能的情况都给遍历一遍。如果主串的长度为N模式串的长度为M的话，我们会把主串当中所有的长度为M的子串都依次和模式串进行对比，直到找到第一个与模式串相匹配的子串。找到之后要返回这个子串的起始位置。而如果所有的子串和模式串都不能匹配的话，那最终我们可以返回零表示匹配失败。

好，对于朴素模式匹配算法来说，最坏的情况下时间复杂度可以达到O的NM这个数量级。这种最坏的情况就是每一个子串的前边那些元素都可以和模式串匹配。只有最后一个元素和模式串不匹配，这是最坏的情况。好，这就是朴素模式匹配算法。