043 5.3.1_1 二叉树的先中后序遍历_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们要学习一个重要的考点，二叉树的先序、中序和后序遍历算法。好，首先来看一下什么是遍历。其实遍历这个词我们在之前的讲解当中已经用过很多次了，就是指按照某种规定的次序，把所有的节点都访问一遍。像之前我们学习的线性结构，对这种数据结构的遍历规则是很简单的。比如我们可以从头开始往后面依次遍历，或者从尾开始往前面依次遍历，这是线性结构。

但是对于树形结构来说，遍历规则的制定就会更复杂一些。我们之前说过，树这种逻辑结构呈现出了一层一层的分层特性。所以不难想到，其实我们可以利用它的这种分层特性，制定一种遍历规则，一层一层的来访问这些节点。这种遍历方式就叫层次遍历。层次遍历的实现我们会在下小节中进行讲解。

这个小节中我们要学习的3种遍历算法，它是根据二叉树的递归特性来制定的遍历规则。对于任何一棵二叉树，它要么是一个空二叉树，要么就是由根结点和左右子树组成的二叉树。当然左右子树也有可能是空二叉树。好，基于这种递归特性，我们可以制定这样的规则。如果我们当前要遍历的二叉树，它是一个空二叉树的话，那我们什么都不用做。而如果此时遍历的是非空二叉树，那我们可以根据这三个部分被访问的顺序制定这样的三种规则，分别是先序、中序和后序遍历。

所谓先序遍历就是指先访问根节点，再访问左子树，最后是访问右子树。如果左子树它还有下一级的节点，那我们会同样按照先序遍历的规则来遍历这个左子树。也就是先访问根节点，再访问下一集的左子树，最后是右子树，这是先序遍历。当然他还有另外一个名字叫先根遍历，因为我们是先访问根节点。

中序遍历就是指先中序遍历左子树，再访问根结点，最后中序遍历右子树。左根右类似的后序遍历就是先后序遍历左子树，再后序遍历右子树，最后来访问根结点左右根。当然中序遍历也可以叫中根遍历，后序遍历也可以叫后跟遍历。

好，下面看几个例子，对这样的一科简单的二叉树执行先序遍历，那么先序遍历的顺序应该是跟左右，所以各个结点被访问的顺序应该是根左右，也就是ABC。那如果用中序遍历的规则访问各个节点的顺序就应该是左跟右，在中间访问根结点，因此中序遍历得到的遍历序列就应该是BAC好，最后采用后序规则应该是左右根，因此各个结点被访问的顺序应该是BCA好。这是一棵最简单的二叉树。

下一个例子，我们把它的右孩子干掉，也就是右子树是一个空树。先看先序遍历，按照根左右的顺序来访问这些节点。那右子树的节点为空，所以根左右得到的访问次序就应该是AB接下来中序遍历左跟右得到的序列应该是BA后序遍历左右根得到的依然是BA类似的，如果左子树为空，那么得到的先中后序遍历序列应该是这个样子。

好，再看一个更复杂的例子，对这棵树进行先序遍历，那么按照根左右的访问顺序，我们可以知道，肯定是先访问完A接下来才访问B好，但是由于B它是一个分支结节点，而不是叶子节点，所以我们应该递归的对B这棵子树进行先序遍历。那先序遍历的顺序应该是根左右，所以在访问完B这个结点之后，应该紧接着访问D和E这两个节点。因此我们把D和E写在B的后面。

好类似的对于C这棵子树来说，同样的是递归的，采用先序遍历根左右。因此对这棵子树的访问顺序应该是CFG。这是采用先序遍历的规则对各个节点的访问顺序。接下来中序遍历也就是左跟右这样的顺序。所以左跟右肯定是先访问完B之后才会访问根结点A最后才会访问右边的右孩子结点C好，同样的B它是一个分支结点，所以按中序遍历访问这棵子树应该是左跟右，也就是DBE这样的顺序。所以在访问B之前肯定是需要先访问D访问B之后再访问E类似的。对于右边这棵子树，按照中序遍历左跟右的规则应该是FCG那这就是中序遍历的遍历序列。

好，最后是后序遍历。那按照左右根的顺序肯定是先访问B之后才可能是C最后是A好，现在B这棵子树同样需要递归的对它进行后序遍历，也就是左右根。因此访问B之前应该要先访问D和E而对于C这棵子树在访问C之前应该是左右根，所以应该是FGC。

好，这是后序遍历所得到的遍历序列。其实这些叶子节点我们应该把它理解为它下边还连了两个空子树。所以对这样的一棵子树进行先序遍历，根左右得到的序列是D中序遍历左根右得到的依然只有一个D后序遍历也类似只有一个D那给定一棵二叉树，确定它的3种遍历序列，这是我们考研当中经常考的内容。

所以我们再进行一个练习，对这棵树执行先序遍历，也就是根左右，那么肯定是先访问A接下来A之后才有可能访问B最后是C好，现在由于B它不是叶子，它是一个分支结点，所以我们依然需要用根左右的方式把它展开，那根左右就应该是BDE同样的C也是一个分支，所以把这棵子树展开就应该是根左右，就应该是CF好，接下来还剩D这个结点，它是一个分支结点，那根左右得到的序列就应该是DG所以在访问完D之后，还应该紧接着访问G那这样我们就得到了先序遍历序列ABDGECF好，下面中序遍历左跟右，所以应该是BAC那B和C都是分支结点，所以需要递归的把它们展开成中序遍历序列。对于B这棵子树来说，左跟右得到的应该是DBE对C这棵子树，左跟右得到的应该是FC好，最后还有一个分支结点D我们没把它展开，那左跟右得到的应该是DG那这样就得到了中序遍历序列。好，最后是后序遍历，也就是左右根。那左右根因此肯定是先访问B接下来C最后才是根A再把B展开左右根，因此得到DEB好C也要展开左右根，所以得到的应该是FC最后再把D展开左右根，所以得到的应该是GD因此得到后序遍历序列GDEBFCA。

大家可以在稿纸上随便画几棵二叉树进行类似的练习。好，我们把这种手算确定遍历序列的方法称之为分支节点逐层展开法。如果一个节点是分支节点而不是叶子节点的话，那你就需要嵌套递归的按照特定的遍历序列把它展开到下一集。这再给大家一个二叉树，大家可以试一试把这棵二叉树进行先序、中序和后序遍历可以得到什么样的序列。这棵二叉树是根据这样的一个算术表达式得到的，语法分析树这个式子当中我们需要先算C减DC是左操作数，D是右操作数，而减号是操作符。所以这个部分表示的是C减D而C减D的结果还需要和B进行相乘，所以乘号左孩子是B然后右孩子是刚才得到的这个结果。

好，后续的就不再展开，应该很好理解。大家可以暂停自己试一下，得到的先中后序遍历序列到底是什么。这儿我们先直接给出答案。好，大家会发现对这一棵算术表达式分析树进行先序、中序、后序遍历所得到的这个遍历序列，其实对应的就是这个算术，是它的前缀表达式、中缀表达式和后缀表达式。这是我们在栈的应用那个部分讲过的内容。

当然这儿得到的中缀表达式是没有加括号，没有加界限符的。所以这个中缀表达式和原本的这个算术式其实是有差异的。因此输出中缀表达式的过程中，我们需要在合适的地方加上界限符，也就是小括号。这个题目在我们之前有一年的真题当中考察过，大家会在课后习题中遇到。这儿我们只是想强调对算术表达式的分析数进行先中后序遍历，可以得到这算术表达式的前缀、中缀和后缀表达式。

好了，到此为止我们讲的都是怎么用手算的方式确定遍历的顺序。接下来看一下代码怎么写。先看先序遍历，很简单，我们写一个递归函数就可以实现。如果二叉树为空的话，也就是这个if条件不满足的话，那什么都不做。如果二叉树非空，我们按先序遍历的规则，也就是根左右的顺序，应该先visit访问这个根结点。你可以在visit函数里边定义一些合适的操作，比如说打印这个节点的值等等。

好，根结点被访问完了之后，接下来是要先序遍历左子树。所以在这个地方我们需要递归的调用先序遍历这个函数传入左子树的根结点，也就是当前这个根的左孩子。好，遍历完左子树之后，最后是来先序遍历右子树，所以传入右孩子节点，这是先序遍历。

中序和后序遍历的代码也是极其类似的。对于中序遍历，我们只需要把visit函数放在中间就可以。你看这是先递归的中序遍历左子树，然后再访问根结点，最后是中序遍历右子树，左跟右。类似的后序遍历的代码，我们只需要把visit放在最后面就可以。

对于本专业的同学，这个递归算法应该是很简单的。但是对于跨考的同学来说，可能递归的过程会让人觉得有点绕。所以接下来想啰嗦几句，照顾一下跨考的同学。

我们以先序遍历的代码为例，来看一下这个函数是怎么执行的。我们要先序遍历这棵二叉树，那我们传入的这个根结点就应该是A不知道大家还记不记得，当我们在调用一个函数的时候，其实系统会在背后给我们开辟一个函数调用栈。在这个栈里边会用来保存当前执行的函数的一些必要的信息。那当前我们调用的是pre order这个函数，并且我们传入的这个参数T它其实指向的是A这个结点。好，由于当前访问的结点非空，所以接下来会visit访问这个节点，因此A是第一个被访问的结点。好，接下来应该递归地遍历它的左子树，也就是说这个函数会调用它自身，只不过传入的参数是当前节点的左孩子air child。在进入下一层的函数之前，系统会在背后帮我们记录当前我们执行到了第126行代码。

然后接下来会进入下一层的函数，只不过对于下一层的函数，它的这儿所谓的T其实指的是B这个结点。好，对于这一层的调用，当前的T非空，所以我们会visit这个结点。此时T指向的其实是B这个结点，所以B是第二个被访问的结点。那接下来又要访问B的左孩子，所以同样的系统会记录当前这一层的函数，它执行到了第126行。然后把下一层函数的信息压到栈顶，那这一层的T指向的是D这个结点。

好，接下来是访问D再往后访问D的左孩子，而D的左孩子是一个空结点。所以接下来这一层的调用当中，我们传入的参数T它等于none。由于不满足这个条件，因此在这一层的函数当中什么也不做就可以直接return返回。

那这层函数执行结束之后，需要把它的信息弹出栈，这样的话就可以回到上一层的函数，也就是对D节点的处理。通过这个信息我们知道之前执行的是126行，因此接下来是不是应该执行127行代码？好，所以接下来又会递归的调用这个函数，只不过传入的参数变成了它的右孩子，也就是G这个节点。在这层函数当中应该先visit j这个结点，接下来访问G的左子树，但是由于左子树为空，所以什么也不会做。再次回到G结点这一层函数，刚才执行了126行，接下来应该执行127行，所以要访问它的右孩子，同样的它的右孩子也是空，因此这一层的函数什么也不会做，所以会再次返回处理G节点的这层函数。

好，刚才执行了127行代码，那后面是不是已经没有代码了？所以这一层函数的执行结束，同样的我们就可以返回上一层的函数，也就是处理D结点的函数。同样的这一层函数也已经执行了最后一句代码，所以这层函数也可以执行结束，这样就返回了处理B结点的这一层函数。好，通过站里的信息我们知道之前已经执行了126行代码，所以接下来应该执行127行，也就是要访问B的右子树。好，后面的过程都是类似的，相信大家已经能够理解，这就不再赘述。

好，可以看到这种递归实现的遍历算法，它的空间复杂度应该是O的H加一这样的一个量级。H指的是二叉树的高度，加一是因为最后这一层的叶子节点，它下面还有两个空节点，所以处理空节点的这一层函数依然需要把它的信息压到栈顶，因此是O的H加1。当然我们可以把常数项舍去，所以这种递归算法它的空间复杂度应该是O的H这样的一个量级。不知道大家有没有注意到，我们在画这些箭头的时候，红色箭头表示的是我们的函数执行流第一次路过这个节点，而绿色箭头表示的是函数执行流第二次回到这个节点。然后紫色箭头表示的是我们的函数执行第三次回到这个节点。

这些节点的处理路径有这样的一个规律，我们从根结点出发，先访问根节点。接下来如果当前节点的左边还有没走过的路，那么我们会优先往左走，所以接下来处理的是B好，从这个节点出发，它的左边还有没走过的路，所以会优先往左边走，因此接下来处理的是D那D的左边是一个空树，所以当我们往左边走走到路的尽头，遇到这个空节点空树的时候，我们会让这个函数的执行流程往回走，也就是再次的回到D这是第二次回到处理D的那个函数。好，接下来对于D这个节点来说，它的左边已经无路可走了，所以接下来会选择往右边的路走。因此接下来处理的是G这个节点。G的左边是一个空节点所以会返回，右边也是一个空节点也会返回。处理完右边这个空节点之后，其实是第三次返回了处理G的那一层函数。现在对于G节点来说，它的左边和右边都无路可走了，所以会返回上一层的调用，也就是回到处理D节点的函数。

好，现在对于D来说左右的路都已经走过，因此同样的我们要让它往回走，也就是回到处理B的这一层函数。好，对于B来说，左边的路已经走完了，接下来应该往右边走。当第一次到达处理E的这层函数的时候，就会访问这个结点，所以E是接下来被访问的下一个结点。好，后面的过程就不再赘述。

总之从这样的一个视角来看，当我们画出这样的一条路径之后，每一个节点第一次被路过的时候就会被处理访问。所以用这样的方式，我们也可以快速的确定出先序遍历所得到的遍历序列。不难发现每一个节点都会被录过三次，类似的方法也可以用于分析中序和后序的便利。

画路径的方法也是一样的，我们要先脑补出这个空节点，然后从根出发。如果左边还有路没走，那优先往左走。如果遇到空节点，也就是走到路的尽头，我们就需要往回走。对于中序遍历来说，当第二次经过这个节点的时候才会访问这个节点。所以第一个被访问的应该是D节点。好，后面的过程是类似的，当第二次路过一个节点的时候，才会对这个节点进行访问。

这是中序遍历。最后看后序遍历。只有我们最后一次第三次经过一个节点的时候，才会访问这个节点。所以用同样的方法可以确定后续遍历的顺序。

好，这个节点此时是第三次被路过，所以这是第一个被访问的节点，接下来是D。

所以我们也可以从递归函数的执行原理，总结出一种方法来确定遍历序列。我们给这个方法取一个名字叫做丛丽丽全世界路过。同样的大家可以用这棵二叉树进行一个练手，我们先补上这些空节点。

好，接下来从根结点出发，我们来确定先序遍历序列。第一次路过节点的时候就要访问这个节点，并且我们会优先往左走，只有左边的路走完之后才会往右边走。所以按照先序遍历的规则，访问的顺序应该是减号加号A。陈浩B。减号C。D.

除号E。F. 好用这样的方式，我们可以很快速的得到一个先序遍历序列。中序和后序大家也可以再尝试着练习一下。其实确定二叉树的遍历序列，这个只大家只需要用熟一种方法就可以看一下自己喜欢什么。

好，这个小节中我们学习了二叉树的递归遍历的三种算法。如果考察这一章的算法题，大多是从这三种算法进行一个变换得来的。比如说我们来看这样的一个问题，要求一棵树的深度。二叉树有这样的递归特性，分为根结点、左子树还有右子树。所以我们要求一棵树的深度或者说高度的话，我们应该先递归的求出左子树的高度，然后是右子树的高度。接下来我们选取左子树和右子树当中高度更高的一边，然后再加一，这样的话我们不就得到了树的深度吗？

好，所以你看这个算法，这是访问左，这是访问右，这相当于是访问根，对吧？左右根其实它就是一个后序遍历算法的变种。因此这一小节学习的3种遍历算法是很重要的，大家在课后习题当中也会有更多的体会。

好，这个小节中我们对先序遍历算法的递归过程，它在背后的一个执行细节花了比较多的时间分析。这是为了照顾到跨考的同学，让大家理解函数执行背后的一个本质。大家需要熟练的掌握一种求遍历序列的方法。当然这两种方法的名字是我胡乱编的，大家也可以用自己喜欢的方式来描述它。对于求二叉树的遍历序列这种类型的题目，大家一定要多加练习，需要做的又快又准。好的，以上就是这个小节的全部内容。