045 5.3.1_3 由遍历序列构造二叉树_原文

各位同学大家好。在这个小节中我们会学习一个重要的考点，由遍历序列来构造二叉树。我们之前学过中序遍历、先序遍历、后序遍历，还有层序遍历。相信大家现在应该能够根据一棵二叉树写出它的中序遍历、先序遍历、后序遍历所得到的遍历序列。像这棵二叉树，我们从根结点出发，如果它的左子树非空，那么我们就优先访问它的左子树。所以第一个被访问到的节点应该是BB访问完了之后应该访问它的根结点，也就是D之后访问它的右子树。

同样的对于这科右子树来说，它的左子树是非空的，所以我们会优先访问它的左子树。因此接下来访问到的是C这个结点，C访问完了之后应该访问A最后才是访问E这个结点。所以对这棵二叉树执行中序遍历，得到的遍历序列应该是BDCAE好，再换一棵二叉树，从根结点出发，当它的左子树非空的时候，我们优先往左走。那对于这棵子树来说，它的左子树也非空，所以我们还是会优先访问它的左子树。因此第一个被访问到的节点应该是BB访问完了之后应该访问这棵子树的根结点，也就是D这个结点。好，D完了之后应该访问它的右子树，右子树当中只有C这个节点。好，到此为止我们访问完了根结点的左子树当中所有的节点。因此接下来我们就可以访问真正的最上层的这个根结点A最后访问的是E因此对这棵二叉树进行中序遍历所得到的遍历序列依然是BDCAE和左边这棵二叉树是一样的。

再看一个例子，这棵二叉树中所有结点的左孩子或者说左子树都是空的。所以我们用中序遍历的规则来遍历这棵二叉树的各个节点，所得到的遍历序列应该是BDCAE，也是和左边这两棵二叉树一样的。因此可以看到，如果给大家一棵二叉树，那么这棵二叉树的中序遍历序列肯定是唯一的。但是给定一个中序遍历序列，我们并不能确切的说这个中序遍历序列所对应的二叉树它是什么样的形态。有可能同一个中序遍历序列会对应多种二叉树的形态。

再看前序遍历的例子，大家可以自己试一下对这三棵二叉树进行前序遍历所得到的遍历序列也全部都是BDCAE。所以同样的，如果只给你一个前序遍历序列，让你逆推出这棵二叉树的形态，这是不可能的。因为同一个序列有可能会对应多种二叉树的形态。那同样的后序遍历也有一样的结论，前序遍历也是相同的。所以从这几个例子当中可以知道，如果只是给出一棵二叉树的前序、中序、后序或者层序遍历序列当中的一种，只给出一种的话，那么我们不可能唯一的确定一棵二叉树。而如果给出这三种遍历序列当中的其中两种，那我们就可以根据遍历序列得到与之对应的一棵唯一的确定的二叉树。在这儿大家会发现一定要有中序遍历序列才可以推出二叉树，具体为什么我们之后再解释。

接下来我们先来看考研中的第一种考法。如果给你一棵二叉树的前序和中序遍历序列，那怎么得到与之相对应的二叉树呢？好，如果给出一棵二叉树的前序和中序序列的话，那么前序序列当中最先出现的那个节点肯定是根结点。这样的话我们就可以确定根结点在中序遍历序列当中的位置。在根节点左边出现的这些节点肯定就是左子树中的节点，而右边的部分肯定就是右子树中的节点。我们可以用这样的方式递归的恢复出这棵二叉树。

直接看个例子比较好理解。假设现在给出某棵二叉树，它的中序遍历序列是这样的，那么所有的这些节点都有可能是这棵二叉树的根结点。那现在如果再给出前序遍历序列，那我们知道前序遍历序列当中第一个出现的肯定是根结点，所以我们就可以确定A是根结点。那相应的它左边的部分就是它左子树的中序遍历序列，而它的右子树当中只有一个结点E好，现在我们可以确定左子树中总共有三个节点，所以在先序遍历当中，根节点后面的这三个节点肯定就是左子树的前序遍历序列。那剩下的就是右子树的前序遍历序列。

好，所以A是根，然后左子树的中序遍历序列是BCD右子树的中序遍历序列是E好，现在我们知道了左子树的中序遍历序列，也知道了它的前序遍历序列。所以相同的逻辑可以知道，D肯定是左子树的根结点。那么既然它是根，那在它左边的B肯定就是左孩子，C就是右孩子。因此就可以知道这棵二叉树的形态应该是这样的那大家可以自己验证一下。

好，这个例子很简单。再来看一个稍微复杂一点的例子，给出这样的一个中序遍历序列，那么所有的这些节点都有可能是根结点。如果再给出一个前序遍历序列，那我们就可以确定D肯定是根结点。D的左边这些部分肯定就是它左子树当中的结点，然后右边部分就是它右子树当中的各个结点。好，现在我们知道左子树当中有三个结点，所以AEF肯定就是左子树的前序遍历序列，剩下的部分是右子树的前序遍历序列。好，接下来我们先来恢复左子树，左子树的前序遍历序列当中A是最先出现的，所以A肯定是它的根结点。那中序遍历序列当中，E和F分别在A的左边和右边，所以他们俩肯定是A的左右孩子。

好，接下来再来构建右子树。我们已经知道右子树的前序和中序遍历序列，根据前序序列知道B肯定是右子树的根结点，那HC肯定在B的左边，JI肯定是在它的右边，也就是这个样子。所以现在是不是又细分为了这样的两棵子树？根据左子树的前序遍历可以知道C肯定是它的根结点，而中序遍历中H是在C的左边，所以H应该是C的左孩子。而对于右边的子树来说，G是根结点。同样的，再结合中序遍历就可以知道I肯定是G的右孩子，因此我们就可以得出这棵树的形状应该是这样的。同样的，大家应该自己验证一下，用前序和中序遍历能否得到相同的结果。

好，那这就是用前序和中序遍历恢复二叉树的一个过程。接下来看后序和中序序列，其实原理是类似的，在后序遍历序列当中，最后一个出现的是根结点。同样的只要在中序序列中找到根节点的位置，那我们就可以确定左子树当中是哪些节点，右子树当中是哪些节点。其实原理和刚才是相同的。

同样的还是看一个例子，给出一个中序遍历序列，再给出一个后序遍历序列，那最后出现的D肯定是根结点。那D的左边就是左子树，D的右边就是右子树。先来恢复左子树，左子树的后序遍历序列当中A是最后出现的，所以A是它的根结点。那么E肯定是左孩子，F肯定是右孩子，所以左子树就应该是这个样子。

接下来再看右子树，右子树的后序遍历最后一个出现的是B这个结点，所以B是右子树的根结点。那它的下一层左子树就应该是HC右子树是GI好类似的HC这个部分C是最后一个出现的，因此C肯定是它的根结点。那由于中序序列中H在C的左边，所以H应该是C的左孩子。GI也是一样的，这是根结点，那么I就应该是它的右孩子。好，这样的话我们就得到了这棵二叉树。

好，最后再来看程序和中序序列怎么恢复二叉树。对二叉树进行程序遍历的时候，第一个被访问到的肯定是根结点。然后接下来被访问到的应该是左子树的根结点，再往后应该是右子树的根结点。所以思路类似，我们先找到根节点，从而划分出左子树和右子树，然后接下来再找到左子树和右子树的根，进一步对左右子树进行下一层的划分。

还是结合例子理解，先给出中序序列，再给出程序序列。那第一个出现的肯定是根结点，所以D是根结点。它的左边和右边就应该是左子树和右子树的节点，也就这个样子。好，访问了第一层之后，接下来第二层的两个结点应该是A和B所以A应该是左子树的根结点，那E和F就应该是它的左右孩子。对于右子树来说，B应该是它的根结点，它的下一层左边应该是HC右边应该是GI也就是这个样子。

好，接下来访问第三层，首先出现的是EF之后的两个结点应该分别是C和G也就是它们俩。再根据中序遍历序列就可以知道，C的左边应该是挂H然后G的右边应该是挂I那这样的话我们就得到了完整的二叉树。好，再看一个例子，给出中序和层序序列，那最先出现的A肯定是根结点。比较特殊的是在中序序列中，A的左边是没有任何东西的，也就意味着这棵二叉树的左子树肯定是空的。因此第二层只有一个节点。所以A后面跟的B应该是右子树的根结点。再结合中序序列可以知道C应该挂在它的左边，ED应该挂在它的右边，也就是这个样子。

好，接下来访问第三层，首先被访问到的是C这样能够对上。然后接下来访问到的是D所以这个结点应该是D那中序序列中E在它的左边，所以E应该是D的左孩子，因此整棵树的完整形状就应该是这个样子。好，这个例子中程序遍历的根结点后面所跟的并不是左子树的根。因为我们从中序序列当中可以知道，这棵树的左子树是空的，它只有右子树。所以大家要会结合中序序列来灵活的分析。

刚才介绍的三种题型中，最重要的就是要找到树的根结点，然后根据中序序列来划分左右子树。然后接下来再根据前序后序或者前序遍历，进一步的找到左右子树的根结点。用这样的方式我们就可以根据遍历序列恢复一棵二叉树。

刚才我们介绍的是前中、后序分别和中序序列结合。好，接下来看一下，如果不要中序序列，我们选择前序、后序或者程序当中的某两种遍历序列，能不能恢复出一棵唯一的二叉树呢？先抛出结论，不能来看一个简单的例子就明白了。这样的两棵二叉树，前序遍历的结果是AB后序的结果是BA程序的结果是AB所以即便你给出前序后序和前序遍历所对应的序列，那我们依然没办法确定这棵二叉树的准确形态到底是什么样的。好，所以前序后序和程序序列的连两组合是不能唯一的确定一棵二叉树的，一定要有中序序列。好的，以上就是这小节的全部内容。