052 5.5.1 哈夫曼树_原文

各位同学大家好，这个小节中我们要学习二叉树的最后一个内容哈夫曼树。我们首先会介绍几个重要的概念，然后介绍哈夫曼树的定义。考研的重点是怎么构造一棵哈夫曼树，还有哈夫曼树的一个用就是哈夫曼编码。

首先看几个比较重要的概念。第一个概念是节点的权。就是说我们可以给树里边的各个节点，给他们附上一个叫做权值的东西，可以用这个数值来表示各个节点的某种现实含义。比如说我们可以规定权值的大小，就是表示各个节点在这个数里边的重要性等等。好，下一个概念叫节点的带权路径长度，就是指从树的根节点到这个指定节点的路径的长度，也就是经过了几条边，这个值再和节点的权值相乘，这就是带权路径长度，比如说像这个节点啊，它的权值是3，那从根结点出发到这个节点的路径长度应该是123，所以它的带权路径长度就应该是3乘以3等于9。好，这是一个节点的带权路径长度的概念。

下个概念叫树的带权路径长度。一棵树的带权路径长度等于这棵树里面所有的叶子节点，所有的叶子结点的带权路径长度之和。英文缩写叫WPL，注意我们只计算所有的叶子结点。来看几个例子，这儿的这几棵树当中的数字就代表节点的权值。

第一棵树它总共有四个叶子节点，从根节点到其中任意一个节点的路径长度都是二。那么用二分别乘上各个节点的权值，再把它们一加和，就可以得到这一棵树的带权路径长度。注意我们只蒜叶子节点不算这些分支节点。

第二个例子也是一样的，从根到这个节点的路径长度是一一，那这个节点的权值是五根到这个节点路径长度为二，这个节点的权值是4。然后从根到这两个节点的路径长度都是三两个节点的权值分别是一和3把。所有这些一加和可以得到这棵树的带权路径长度是25。好，后边两棵树的计算也是类似的。

那有了树的带权路径长度这个概念之后，我们就可以对哈夫曼树进行精确的定义。所谓的哈夫曼树也可以称为最优二叉树。如果给定N个带权的叶子结点，那么在我们构造的所有的含有这N个叶子结点的二叉树当中，带全路径长度最小的二叉树就可以称为哈夫曼树。

像上面这个例子，我们是给出了四个叶子节点，它们的权值分别是1345。我们可以构造各种形状的二叉树，把这些节点依次放到不同的位置。这些树的带权路径长度有可能相同，也有可能不同。但是对于这四个叶子节点，无论我们怎么变，怎么组织，最终这棵二叉树的带权路径长度不可能小于25。也就是说25就是有可能出现的最小的这个树的带权路径长度。因此中间的这两棵树其实就是哈夫曼树，当然包含这四个叶子结点的哈夫曼树，还不只是这两种形态，还有可能出现其他的形态。

好，那来看一下如果给定几个叶子节点，我们怎么构造包含这几个叶子结点的哈夫曼树呢？这个地方我们的1237这些表示的是各个节点的权值。好，构造哈夫曼树的过程是这样的，我们每一次要从这个集合当中选择两个权值最小的节点，让他们俩成为兄弟。像这个集合当中，我们可以选择权值最小的A结点和C结点让他们结合，也就是变成这个样子，在它们俩结合成一棵新的树之后，我们把这两个结点的权值之和作为这棵新树的根结点的权值。

好，接下来做的事情是一样的，我们从这个集合当中选择两个根结点的权值最小的两棵树，让它们成为兄弟。我们可以选择E和刚才新生成的这棵树，因为它们俩的值是最小的。当然你也可以选择E和B先结合都可以。好，让他们俩变成兄弟之后，同样的我们需要把这两个节点的权值之和变成这个新的根结点的权值，也就是五好。接下来在这个集合里面，总共还剩下三棵树，其中这棵树和这棵树的根结点的权值更小，所以我们先让这两棵树结合，最后就是这棵树和D再进行一次结合，最终可以得到这样的一棵树。这棵树的带权路径长度WPR可以算得31，用这样的方法我们可以得到带权路径长度最小的一棵树。

根据这个过程可以知道哈夫曼树有这样的一些性质。刚开始的这些初始节点最终肯定都是会成为叶子节点，并且权值越小的这些节点到根节点的距离越长，也就路径长度越长。另外我们每次会让两棵树进行结合，总共N个结点我们要两两结合，让它们合并成一棵树，所以我们总共需要合并N减一次。每一次合并都会导致会出现一个增加一个这种分支节点，因此哈夫曼树的结点总数应该是2N减1。

第三，哈夫曼树当中不存在度为一的节点。第四，哈夫曼树并不唯一，我们只要根据这样的规则构造的树，最终肯定都是哈夫曼树。但是虽然它不唯一，但是任何一种形状的哈夫曼树，它的带权路径长度肯定都是相同并且最优的，也就是到达这个最小值。

比如刚才这几个结点，我们还可以这么构造哈夫曼树刚开始选择权值最小的两个结点A和C让它们结合形成一棵新的树。好，接下来这个集合当中权值最小的应该是2和3，对吧？但是这个结点也是三，所以其实我们可以选择这个结点和这个结点，也就是E和B先结合，然后接下来权值最小的应该是三和和5这2棵树，所以我们先让这两棵树结合，结合之后根结点的权值变为八，最后只剩下这样的两棵树，所以我们再把这两棵树让它们进行结合。当然这个左右顺序都是无所谓的，你可以让D作为左兄弟，也可以让它作为右兄弟，这无所谓。所以你看同样的叶节点集合，我们可以构造出不一样的哈夫曼树。但是如果我们计算这棵树的带权路径长度，那会发现依然是三十1，这是有可能出现的最小的带权路径长度。好，到此为止我们就认识了什么是哈夫曼树，如何用指定的叶子节点构造哈夫曼树。最终得到的哈夫曼树它的带权路径长度肯定可以达到最小值。好，那哈夫曼树的这种特性到底有什么用呢？接下来我们看一个哈夫曼树的经典应用，也就是哈夫曼编码。

大家肯定都看过电视剧里边这种发电报的场景，对吧？发电报的时候其实就需要用到哈夫曼编码，而哈夫曼编码的构造是基于哈夫曼树的原理。那刚才视频里面有一些滴滴滴滴这样的一些声音，有的D是很短的，有的D是比较长的。所以比较短的D和比较长的D可以区分两种信号，就是点和滑。其实就是对应了二进制的零和一对吧？接收电报或者窃听电报的人，只需要把这些点和划的信息翻译成有意义的字符就可以了。

来看一下对于一个给定的字符集，我们怎么设计一个优秀的编码方案呢？好，来看这样的一个故事。有两个兄弟，小扎和老张。他们俩弄清楚发电报的原理之后，决定模仿发电报的方式，相互之间在考试的时候传答案，也就是要用二进制零和一来传递选择题的答案，其实只需要让对方区分出两种状态就可以，对吧？所以他们的方案是，如果小扎咳嗽，那么表示这是一个二进制的0。如果打格，那表示这是一个二进制的一。用这样的方式在考试的时候悄悄传递信息。

好，选择题当中就有可能出现ABCD这样的四类选项。那么他们是不是可以用熟悉的sk I编码来传递信息？像sk IMA这种方案，每个字符固定都是八个比特位，那这样的编码方案就叫固定长度编码。使用这种方式来传递答案肯定是不高效的。因为每传递一个答案你需要可八次？要传100个选择题的答案，那你就得咳嗽8乘以100次？800次，那这个嫌疑太大了，怎么做呢？

其实这个字符集当中只有四个字符，我们只需要用两个二进制位就可以区分出这四种状态。这种编码方式也属于固定长度编码，每个字符对应的二进制位长度都是相同的。好，假设小扎的答案当中，这100个选择题里边总共有80个是选C的，十个是选A8个是选B两个是选B这一看很不靠谱，对吧？那采用后面这种编码方案，我们可以计算出它最终只需要给老扎发送200个比特的二进制位，就可以把所有的答案告诉他。

其实这种编码方案我们也可以把它映射为数的这种表示形式。从根结点出发，如果往左走，那么表示这是二进制0，往右走表示二进制一。所以B的编码是01，C的编码是10。有80题是选C十题是选A这些东西其实就相当于这些节点的一个权值，对吧？刚才我们计算最终发送的这个二进制码的长度，其实就是计算了这棵树的一个带权路径长度。

好，接下来要思考的问题是，还有没有比这种方案更优秀的编码方案呢？也就是说要让它们之间传递的这个二进制比特信息尽可能的少。就是要尽可能的追求我们最终构造的这个编码树，它的带权路径长度尽可能的小。这就回到了哈夫曼树的构造，给出了这样的四个叶子结点，权值最小的显然是D和B所以我们刚开始让D和B进行一个结合，新得到的这棵树的根结点的权值应该是8加2，也就是十。那接下来就应该是把这棵树和A再进行一个结合，最后还剩下一个权值最大的C再把C和它连起来。这样的话我们就用这几个叶子结点构造了一棵哈夫曼树。从根结点出发，我们把向左的路径看作是二进制的0，向右的路径看作是二进制的一。那这样我们就得到了这四个字母的一个编码方案，计算这棵树的带权路径长度可以得到130。

你看其中80题是选C的，而C的编码只需要一个二进制的0，所以80乘以1，然后有十题是选A的，A的二进制编码是10，长度为二，然后再乘以A的权值时，那后面的D和B原理是一样的。这儿得出的130其实意味着这哥们儿他把100个选择题，把这些答案发给他的兄弟，只需要咳嗽打个130次就可以了。像这个地方的这种编码方式，各个字符所对应的二进制长度不相同，这种编码方式就叫可变长度编码。

那有同学可能会说，你不就想用四个二进制串来分别区分四个字符吗？那既然A答案出现的频率也这么高，我们为什么一定要用两个二进制位来表示A我们其实也可以用一来表示A对吧？你看用这样的编码方式是不是也可以保证四个字符它们所对应的二进制码是不一样的。那如果化成树的形式，就相当于A这个结点，它变成了一个非叶子结点。

好，接下来问题来了，假设他们采用了这样的编码方式，然后小扎要给老张发送的一串答案是CAAABD。来看一下C的编码是0，A是一，后面的两个A也是一，后面的B是三个一，最后是D110。好，现在他接收到这一串二进制数之后，要把这些信息翻译成ABCD对吧？好，第一个零这个肯定是C然后接下来他会发现后面的三个都是一，那么三个一表示的是B然后再后面三个也是B最后这个是D所以本来想给他发送的是CAAABD但是最后他翻译出来的结果有可能得到的是CBBD这就导致了对这个二进制码的解码出现了错误，发生了歧义，对吧？

而如果采用的是左边这种方案，那么CAABD得到的是这样的一串二进制数。那第一个数是零，这只有可能是C接下来出现的是10，那10只有可能是A好，再往后是2个10，同样都是A和A接下来是三个一，那三个一是B再往后是110，那可以得到D所以如果采用左边这种方案，那经过解码之后可以得到正确的答案。所以对于一个字符集，我们要设计一个可变长度编码的话。那么所有的这些字符集当中的字符对应到这个编码树里边，只能当做叶子节点，不能当做是某一个分支节点。

从另一个角度来说，左边这种编码方式我们可以把它称为前缀编码。所谓前缀编码，就是说这其中的任何一个字符的编码都不是另一个编码的前缀。你看右边这种编码方案，A这个字符它的编码是一，那B有一个前缀是一，D也有一个前缀是一对吧？所以右边这种编码方案就不是前缀编码。那这种方案在解码的时候就会有歧义，就像刚才举的这个例子。

好，所以哈夫曼编码其实就是用构造哈夫曼树的方法来确定的一种字符集的编码方案。字符集当中的每一个字符都要作为一个叶子节点，同时把各个字符出现的频度作为这个节点的权值，用这样的方式构造哈夫曼树。然后可以把这棵树的左指针看作是二进制的0，右指针看作是一。当然也可以左边看成一，右边看成0，这都无所谓。

另外之前我们说过，对于给定的几个叶子节点，构造的哈夫曼树是不唯一的。所以其实哈夫曼编码的这种编码方案也是不唯一的。比如这棵树也是哈夫曼树，它所对应的哈夫曼编码就和左边这种方案是不一样的。但是如果我们同样计算这棵树的一个带权路径长度的话，那都是130。也就是说不管是采用哪种方案，在刚才说的那个场景当中，最终都只需要传送130个比特。130个二进制位就可以把100道选择题全部传过去。所以哈夫曼编码可以用于数据的压缩。在英文里边，各个英文字母出现的频率是不一样的，大家可以根据这些字母出现的频率来试，这是设计出这26个英文字母的一种哈夫曼编码，可以算一下使用哈夫曼编码可以把数据压缩多少。

好的，这个小节我们介绍了哈夫曼树比较重要的一个概念是树的带权路径长度WPL。哈夫曼树又称为最优二叉树，就是指首先必须要含有给定的N个带权的叶子结点，另外还需要保证这棵树的带权路径长度最小，这就是哈夫曼树。构造的过程很简单，就是每一次选择两个根结点权值最小的树进行合并，直到最后只剩一棵树为止。最后我们还介绍了哈夫曼树的应用，也就是哈夫曼编码。哈夫曼编码可以用于数据的压缩。对于一个给定的字符串及如何设计一个哈夫曼编码，这也是我们在考研当中经常考察的点。但是其实本质就是构造一棵哈夫曼树。

好的，以上就是这个小节的全部内容。对了，刚才那个故事的结局是这样的，在小扎同学的帮助下，老扎成功的得到了100道选择题的答案。但是天网恢恢疏而不漏，由于在考研中作弊触碰了刑法，因此两个人被绳之以法。现在在牢里过上了三餐不用愁的生活。好，恭喜大家第五章的学习到此结束。