055 6.1.1 图的基本概念_原文

各位同学大家好，从这个小节开始，我们要进入一个新的章节，开始学习图这种数据结构。这个小节中我们要介绍的是图的逻辑结构，还有相关的一系列术语。并且我们会介绍几种大家需要注意的形态比较特殊的图。

好，首先来看一下图的定义。其实我们之前也简单的提到过图在图里边各个数据元素之间可以是多对多的关系。如果用数学化的语言来描述的话，一个图G它可以由顶点集V和边集E所组成。很好理解，像这个图里边ABCD这些就是顶点，这些顶点组成一个集合，就是所谓的顶点集V我们可以用这样的方式来表示这个顶点集里边总共有多少个元素，也就是总共有多少个顶点。

图里边的顶点个数也可以称为图的接。好，所谓的边集就是指连接这些顶点的各个边所组成的集合。同样的我们也可以用这样的方式来表示边的条数。值得注意的是图里边的一条边，它连接的UV两个顶点必须是我们刚才给出的这个顶点集当中的顶点。说大白话就是说我们的任何一条边，它的两头肯定都必须连接某一个顶点。像这个图里边这两条边，它的这一头是没有连接顶点的，所以这个东西它不符合图的定义，它不是一个图。

另外需要注意的是，我们学线性表的时候，提过空表，就是没有任何数据元素，数也可以是空数，但是图不可以是空图。一个图的顶点集一定是非空集，但是一个图的边集可以是空集。所以像右边这个东西，它也符合图的定义，它也是一个图。

那图这种逻辑结构其实应用面是非常广的。比如说我们国家的这个铁路网络，它其实就是一个图。我们可以把各个车站理解为是顶点，然后各个车站之间的铁路其实就是图的边。当然我们的公路交通地图其实也可以把它抽象为图这样的逻辑结构。我们可以把各个路口，把这些路口看作是一个一个的顶点。如果两个路口之间有一条路，那么其实这个道路我们可以把它抽象为图里面的边。

除此之外，其实我们现在的社交软件，很多都是基于图这种数据结构来保存各个人物之间的关系。比如微信里的好友关系，每一个用户其实就是图里边的一个顶点。然后如果两个用户之间加了好友的话，那么其实就相当于是这两个顶点之间有一条直接相连的边。

除了微信，现在也有很多人使用微博。微博的这种粉丝关注的关系其实也可以把它抽象为图这种逻辑结构。每一个用户可以把它抽象为图里边的一个顶点。如果一个用户关注了另一个用户，那相当于在他们俩之间建立了一条直接相连的边。不过大家会发现在左边的这个图当中，我们的各个边各条边它是没有方向的。

因为微信这个软件，如果你和另一个人加了好友，那你们之间的这种好友关系肯定是相互的对吧？不可能说你是他他的好友，但是他不是你的好友，这样的话你们俩也没法在微信上聊天。但是在微博里面如果你关注了一个人，那么这个人发的消息你是可以看到的。不过你发的消息他看不到，除非你们俩互粉，对吧？

这就是两种不同类型的图，也就是无向图和有向图。无向图里的各条边，我们可以把它称为无向边，或者也可以简称边。而有向图里边我们把各条边称为有向边，或者也可以简称为湖。顾名思义，既然是无向边，所以如果给出两个顶点VW那么VW相连或者WV相连，其实这两种表述方式是等价的。但是在有向图里边，VW和WV就是两条不一样的边，它们是不等价的，方向刚好相反。

还有两个概念叫弧尾和湖头，这个也很好理解，就是指这一条湖它的尾部就是没有箭头的这一边连的这个顶点它就叫弧尾，而有箭头的这一边连的这个顶点就是湖头。如果用数学化的语言，用集合的这种方式来表示的话，那左边这个无向图可以表示为这样的方式。在无向图当中我们用这种圆括号，用圆括号表示一条边。而在有向图当中，我们会用这种尖括号表示一条图。尖括号里边的两个元素如果位置互换的话，那么表示的是两条相反的湖。这是无向图和有向图的概念。

接下来看简单图和多重图。所谓简单图就是指在这个图里不存在重复的边，并且也不存在顶点到自身的边面。而多重图的概念和简单图是相对的，如果说一个图里它存在像这样的重复的两条边，或者存在这种节点自身连向自身的边，那这种就是多重图。当然了简单图和多重图也分为无向和有向这两种情况。在数据结构这门课里，我们只探讨简单图。所以我们之后提到的图默认都是指简单图，就不会存在这种重复的或者连向自身的边。

因为绝大多数的问题我们都可以用简单图来解决。比如说像微信的好友关系，你可以自己加自己好友吗？不需要，或者你需要和另一个人加两次好友吗？也不需要，对吧？所以在微信这些场景当中，用一个简单图就完全可以表示所有的这种人际关系。同样的微博里的粉丝关系，我们也可以用简单图就可以把它完全的表示出来。

好，现在来探讨这样的一个问题，在微信这个图里边你应该怎么描述一个人他是否是社交达人呢？一个比较简单的思路是，你可以看一下他加了多少个好友吧？如果他加的好友越多，那么我们可以认为他越有可能是一个交际达人社交达人。如果从顶点和边的角度来说，我们可以判断一个顶点连接着它的边到底有多少？这是一个很有价值的一个参数。

微博这个场景也是一样的，怎么判断一个用户他到底是不是所谓的微博大V呢？其实就是要看关注他的人有多少，也就是说有多少条弧的弧尾是连着这个节点的，这样的边有多少条，那关注它的人数就是多少。好，所以这个例子是想让大家体会到说我们研究连接一个节点的边到底有多少条，这是一个很有现实意义的一件事情。我们可以定义这样的几个概念，第一个概念叫做顶点的度。对于一个无向图来说，所谓顶点的度就是指依附于这个顶点的边到底有多少条可以记为TDV，这个小V指的是某一个特定的顶点，这是无向图顶点的度。

对于有向图来说，我们要探讨的是顶点的入度和出度。所谓的入度就是指到底有多少个箭头是指向这个顶点的，这个是入度。而初度指的是有多少个箭头是从这个顶点开始往外发射的，这是初度。在有向图当中，所谓顶点的度指的是这个顶点的入度和出度之和。所以像A这个顶点，它的入度应该是一，它的出度应该是1234，应该是4，那它的度就应该是4加1等于五好，这是有向图的入度出度和度的概念。

好，现在考虑这样的一个问题，对于无向图来说，所有顶点的度之和应该是多少呢？在无向图当中每一条边都会给与之连接的两个节点分别共减一个度，对吧？而任何一条边都是这样的。所以对于一个无向图来说，所有顶点的度之和应该是等于这个无向图里边的数量乘以2。对于有向图来说，任何一条湖它都会为其中的某一个节点贡献一的入度，而为另一个节点贡献一的初度，对吧？而每一条弧都是这样的。所以对于有向图来说，所有顶点的入度之和和出度之和应该是相等的，并且数值上刚好是等于湖的这个条数。

接下来我们再来看几个描述顶点和顶点之间关系的一些术语。第一个术语叫路径，两个顶点之间的路径，这个很直观。比如说A到D这两个顶点之间有这样的一条路径，可以先从A到B再从B到E最后再从E到D当然也可以A到B然后B直接到D那用数学化的语言描述的话，路径指的就是刚才我们提到的这个顶点序列。从哪个点到哪一个点再到哪一个点，这样的一个顶点序列就是所谓的路径。

在无向图里边只要一条边存在，那么你可以从上往下走，也可以从下往上走，这个路径的方向是没有限制的。但是在有向图里边，路径的方向必须和湖的方向是一致的。比如顶点A到顶点E的路径，我们可以从A先到B从B再到E当然也可以从A直接到E但是从顶点E到顶点A就不存在路径。因为我们的这些湖都是指向E的，而不是从E指向其他的地方。好，所以并不是任何两个顶点之间都会存在路径，而在无向图里边也有可能出现像这个图里边的这种情况。F和其他这些顶点之间就不存在路径。

好，下一个概念叫回路，就是指如果第一个顶点和最后一个顶点都相同的，这种路径就叫回路，或者也可以称为环。也很好理解。比如说BDE，然后最后再回到B这样的一个路径，它其实就是一个环。像右边这个有向图当中，我们可以从A到B然后B到CC到DD再回到A那这也是一个环。

好，和路径和回路相对应的两个概念是简单路径和简单回路。简单路径指的是在你的这个路径序列当中，所有的顶点都不重复，出现这样的路径就是简单路径。比如像这个例子当中，A到D的路径，你可以这么走，A到BB到EE再到D当然你也可以这么走，A先到BB再到EE再回到B然后最后再到D这也是一个路径序列对吧？但是由于这个路径序列当中B这个结点出现了两次，重复的出现了两次，所以这条路径就不是简单路径。而刚才我们说的第一条路径，它就是一个简单路径。简单回路指的是除了第一个顶点和最后一个顶点之外，其余的顶点都不重复出现的回路就是简单回路，这个也很好理解，和简单路径是类似的。

好，下一个概念叫路径长度，就是指两个顶点之间的路径，这个路径上总共有多少条边，这就是路径长度。比如说A到D的路径可以是A到B再到D那这条路径的长度就是2。当然也可以是A到B再到E最后再到D那这条路径的长度应该是3，因为总共经过了三条边。好，这是路径长度的概念。

下一个概念叫做顶点到顶点的距离。我们需要用两个顶点之间最短路径的长度作为顶点到顶点之间的距离。比如刚才这个例子当中，A到D的距离就应该是2，因为我们画的这一条路径就是最短的路径。当然如果两个顶点之间根本就不存在路径的话，那么我们需要把他们之间的距离记为无穷。对于无向图来说，A到D的距离和D到A的距离是一样的，对吧？因为无向图里的这个路径肯定是可以逆向走的。但是对于有向图来说，像这个图里A到E的距离应该是一，但是E到A的距离应该是无穷，因为E到A是没有路径的。

好，下一个概念叫做连通，在一个无向图里边，如果两个顶点之间有路径存在，那么这两个顶点就是连通的，反之就是不连通的。比如像这个无向图里F和其他的各个顶点就是不连通的，但是其他的这些顶点之间都是连通的。而对于有向图来说，我们要探讨的是所谓的顶点之间的强连通性。所谓强连通就是指两个顶点既有正向的一个路径，也有逆向的路径，那么这样的两个顶点才是强连通的。比如说像A这个顶点和B这个顶点，它们既有正向的路径也有逆向的路径，所以它们是强连通的。但是A和E这两个顶点就不是强连通的，因为从E到A是没有路径的。

好，在一个无向图当中，如果任意两个顶点都是连通的，那么这样的一个图我们可以把它称为连通图，否则就是非连通图。而对于一个有向图来说，如果任意一对顶点之间它们都是强连通的，那么这个有向图就是一个强连通图。注意连通图指的是无向的，强连通图指的是有向的那如果说一个无向图它有N个顶点的话，要保证它是连通图，最少都需要有N减一条边。比如说如果一个图里边有五个顶点，那么你要让这些顶点之间都连通，让它整体变成一个连通图的话，那你可以增加一条边、两条边、三条边、四条边，刚好N减一条边，也就是四条边的时候就可以让整个图连通，对吧？而如果要保证这个无向图G它是非连通途的话，那最多有可能有这么多条边。

比如这个无向图里总共有五个顶点，如果我们让这五个顶点当中的四个，让他们之间两两组合都有互相连接的边的话，也就是有C四二这么多条边。那在这个基础上如果还要再增加一条边，我们就只能把这个顶点和其中的某一个顶点相连，对吧？那只要这条新的边再一加上，这个图肯定就变成了一个连通图，所有的顶点都相互连通。所以如果这个图要让它是非连通图的话，那最多有可能的边数就应该是C的N减一二这么多条。这是连通图很常见的两个考点。

而对于强连通图比较常见的考点是会考察说如果这个有向图它有N个顶点，那么保证它强连通的最少的边数数应该是刚好有N条。比如说这个有向图它有五个顶点，那么要让各个顶点之间都强连通的话，边数最少的情况就是我们可以让这几个顶点刚好形成一个回路，那么从任何一个顶点出发，都一定能够找到到达其他任意一个顶点的路径，我们只需要沿着这条回路来走就可以了。好，所以如果一个有向图它要强连通的话，那么边数最小的情况就是这种形成回路的情况。这也是一个很高频的考点，大家需要有一些印象。

好，接下来要学习的概念是子图。什么是子图呢？就是我们一个图里边不是有一些顶点集和边集，那我们可以取出这个顶点当中的某一个子集，取出几个顶点，然后再取出整个编辑当中的某一个子集。用这样的方式构建的这个图就是原图的一个子图。

当然并不是，是从原图当中任意选择几个顶点，任意选择几条边都能构成子图的。因为子图首先它必须是一个图，对吧？所以像右边这种情况，我们随便挑了几个顶点，然后挑了一条边。这条边本来是A和D相连的，但是我们又没有在这其中加入D这个结点。这个东西它都不符合图的定义，因此它也不是原图的子图。

还有一个概念叫做生成子图，就是指如果你的这个子图里边包含了原图当中的所有顶点，那么这个子图就可以称为原图的一个生成子图。比如像这里边我们已经包含了原图的所有顶点，但是我们可以去掉其中的某一些边，那么这个子图就是原图的一个生成子图。好，这个地方我们给出的例子画的是无向图，但是其实对于有向图来说，所谓子图和生成子图的概念也是一样的，这就不再赘述。

好，接下来要看的一个重要的概念是连通分量。直接看例子比较好理解，比如说像这个无向图里边，我们可以把它分为这样的三个连通分量。每一个连通分量其实都是原图的一个子图，并且这些子图它们都是联通的。而且这几个子图它们除了联通之外，还有一个特性叫做极大。就是指这个子图当中包含尽可能多的顶点，还有尽可能多的边。

连通分量这个概念也是有很多现实意义的。比如说我们刚开始给出的我们国家的一铁路线路图，这整个图我们可以把它分为三个连通分量。第一个连通分量是整个大区域的这些铁路网，然后第二个连通分量是海南岛的这个铁路网。海南岛的岛内这些铁路是连通的，但是它和大陆地区的这些铁路是不连通的那第三个连通分量就是台湾岛的这个铁路网。当然你也可以单独把比如说长三角地区的铁路网把它摘出来。这个东西它也是原图的一个子图，对吧？但是这个图它不是一个极大的连通子图。

再次强调所谓的极大连通子图，就是指这个子图除了它必须连通之外，它还要包含尽可能多的顶点和尽可能多的边。所以长三角的这个铁路网络，我们还可以继续把它扩大，就是扩大到整个大陆的这个铁路网络。因为整个大陆的铁路网络都是连通的，并且你把所有的这些都划进来之后，它才是一个所谓的极大的联通的子图。

好，这是连通分量的一个概念。注意连通分量我们是用于描述无向图的。如果要描述有向图的话，那我们说的是强连通分量。

同样的还是直接看这个例子比较好理解。来看这个有向图G你看ABECD这几个顶点，它们之间是强连通的。我们把这个部分摘出来，它就是一个极大的强连通分量。F这个顶点和ABCDE这几个顶点并不是强连通的对吧？因为从这个顶点拥有到F的路径，但是从F到其它这个顶点的路径是不存在的，所以F和这几个顶点是不强连通的。因此我们把ABCDE这几个部分摘出来，所构成的子图就是一个极大的强连通子图，它已经尽可能多的包含了强连通的这些顶点，所以它是极大的那F这个顶点和J这个顶点需要单独的作为两个极大强连通的子图，所以这个有向图它有三个强连通分量，同样的需要注意体会什么叫极大。

好，接下来看生成树的概念。对一个连通图一个连通的无向图，它的生成树指的是这个图里边的全部顶点的一个极小的连通的子图。也就是说这个子图它要包含原图里边的全部顶点，要包含全部顶点，同时要保证这个子图连通，而且要极小。所谓极小就是指在这个子图里边的边要尽可能的少。所以对于这个无向图来说，我们可以加入这样的几条边，总共有五个顶点。那我们加入四条边就可以让这个子图连通。如果再多加一条边的话，那这个子图就并不是极小的连通子图。所以到这一步我们就构造了原图的一个极小连通子图，也可以说是构造了它的一个生成数。

当然我们还可以有别的构造方式，比如说像这样，所以一个连通图的生成树有可能会有多个。对于一棵生成树而言，如果它其中有N个顶点的话，那么显然它应该是有N减一条边，对吧？如果再多一条边，那么在这个数里肯定会形成一条回路。而如果砍掉它的其中某一条边，那么它又会变成非连通图。好，这是生成树的概念。

与生成树相对应的另一个概念是生成森林。如果一个无向图它原本是非连通的话，那这个无向图可以把它分为几个连通分量。这几个连通分量其实都是极大连通子图。然后我们再把这些连通分量把它们生成与之对应的生成树，这样我们就得到了这个非连通图的生成森林。

其实生成树和生成森林它有很多作用，比如说有ABCDEF这样的六个村子，那这六个村子现在都还没有挖公路。施工队给出的方案是我们可以在这几个村子之间建立这样的一些道路。也就是这几条相连的边，是我们有可能建造的道路。但是由于经费有限，我们不可能把所有的路都修起来。而我们最终是想让这几个村子道路都能够相互连通。

所以如何找到一个成本最低的一个修路的方案呢？我们就可以用这个无向图推出与之相关的所有可能出现的生成树。因为生成树保证了这些图里边的各个节点它们都是连通的。但是由于生成树它又有一个极小的特性，也就是说能保证我们修的道路是尽可能的少的那我们得到了各种生成树，也就是得到了各种可行的方案之后，我们再从这些方案里面挑一个我们认为最优的方案不就行了，对吧？所以这就是一个生成树的应用的例子。

好，现在你可以这么修路，也可以这么修路。那哪种修路的方式最便宜呢？其实你得看一下每一条边，也就是每一条这种小道路修起来的成本到底是多少，对吧？比如说这条边这条路修起来需要500万，然后这条路修起来需要用100万。那你把这些道路的一个施工成本再考虑进去，就可以得到一个最便宜的最经济的施工方案。

所以在刚才那个例子中，大家会发现我们的图这种数据结构当中，除了在各个顶点保存这些顶点相应的信息之外，其实有时候也需要给各条边赋予一个数值，我们把它称为权值，用这个数值来表示某一些具有现实含义的一些信息。比如在地图里面，你可以把各条边视为两个地方，它们相距多少公里。像这种每一条边都带有一个权值的图就称为带权图，也可以简称为网。

每条边有了各自的权值之后，我们可以把顶点到顶点之间的这个路径赋予一个新新的属性，叫做带权路径长度。所谓带权路径长度就是指这条路径上所有的边的权值之和，称为带权路径长度。比如说像北京到上海有这样的一条路径，可以先经过天津再到上海，总共经过了这样的两条边，这条边的权值是200，这条边的权值是600。所以北京到上海的带权路径长度就应该是800。那在这个例子当中，现实含义就是说北京到上海有800公里这么远。当然这些数值并不精确，是随便编的。

好，那这是边的权值，还有带权图，带权路径长度的一个概念。这地方我们给的是一个无向图，而如果是有向图，我们其实也可以给各个边或者说各条弧给它赋予一个具有现实意义的权值。比如在微博的粉丝关系当中，我们可以就是给各条边设置一个全职。这个全职的含义是说这个粉丝转发被关注者的一条微博的概率是多少，可以设计这样的一个权值。总之各条边的权值具有什么含义，这个得看你要用你的这个图来解决什么样的问题。

好，最后我们再来认识几种形态比较特殊的图。第一种形态比较特殊的图叫无向完全图，就是指其中的任何两个顶点之间都存在边。显然对于N个顶点的图来说，任意两个顶点之间都存在边的话，那么边的总数就应该是CN2这么多。所以一个无向完全图，它的边的数量就应该是这么多。与之对应的概念叫有向完全图，就是指其中的任意两个顶点之间都存在着方向相反的两条弧。所以如果一个有向图它有N个顶点，那么这N个顶点当中任意两个顶点都有两条方向相反的边。所以一个有向完全图应该有这么多条边。好，这是完全图的概念，就是只要你能再多加一条边，那你就尽量把这些边加满加上，这就是完全图。

下一个概念叫稀疏图和稠密图。稀疏图就是指边很少的图，稠密图就是指边很多的图。当然这个边到底是多是少并没有一个绝对的界限。我们的课本上给了这样的一个参考，就是如果你的顶点数少于这样的一个值，那就可以把这个图视为所谓的稀疏图。当然这个阈值也不是绝对的，所以稍微有个了解就行。大家只需要知道稀疏图和稠密图它们是相对的就行。

好，下一种形态比较特殊的图，其实就是我们之前提到的生成树，就是指在这个图里边不存在回路，并且这个图中各个节点是相互连通的，它是一个连通图，那么这种形状的图其实就是一个树。虽然你看这个地方看起来好像不像树，但如果你把它稍微整理一下，就可以变成大家熟悉的那种树的形状。比如说你可以把C作为根结点，那么它的下一级分支就应该是A和D然后D的下一级又有B和E逻辑上来看，其实这个图和这儿给出的这个图是一样的，只不过我们把它变成了大家更习惯的形状。当然你也可以认为A是根结点，然后C是他的孩子，C的下面还连了一个DD的下面又连了B和E这就变成了我们熟悉的树的形状。

对于N个顶点的树一定有N减一条边。这个我们在数那个小节当中说过，如果说N个顶点的图它的边大于N减一条，那么这个图一定是有回路的，一定有回路。来看一下你这个数里边，你把任意两个顶点再连上一个连线，那肯定可以形成这样的一个回路。只要有回路的话就肯定不是树。

与树相关的概念是森林，在森林里边各个子图是极小的，同时各个子图又是连通的。好，这是对于无向图来说，而对于有向图来说，与之相对应的一个概念叫有向树。在有向树中只有一个顶点的入度是零，然后其他所有顶点的入度都是一。像这个有向图，我们把它变成我们熟悉的树的形状。入度为零的这个节点，其实我们可以把它看作是我们熟悉的树里面的一个根节点。所以像这个图里面A是根，它有三个孩子CE和B然后C又有一个孩子是D好，这就变成了我们熟悉的一个数的形状，所以这是有向树的概念。需要注意的是树它是一个连通图，各个顶点之间是连通的。但是有向树它并不是一个强连通图。

好，这个小节我们给出了图相关的很多基本概念，内容比较多也比较杂。大家可以根据这儿给出的导图，再来依次回忆一下各个概念是什么意思。另外我们在右边也为大家总结了这个小节当中比较常见的一些考点，大家还需要根据课后习题来进一步的巩固。好的，以上就是这个小节的全部内容。