057 6.2.2 邻接表法_原文

好的，上一小节中我们学习了图的邻接矩阵这种存储方式。这种存储方式一个最主要的缺点就是空间复杂度很高，可以达到O的N方这样一个量级。N是顶点的个数。所以如果我们用邻接矩阵来存储稀疏图，那么会造成大量的空间浪费。

邻接矩阵这种方式是基于顺序存储的实现。因为我们是用了一个一维数组和一个二维数组来实现它的。而这个小节中我们要学习的邻接表是用顺序存储和链式存储的方式来实现的。

好，那怎么实现呢？一图胜千言，就是这个样子。我们可以用一个一维数组来存储各个顶点的信息。其中包括顶点的一个数据域，还有就是指向这个顶点的第一条边或者第一条弧的指针。当我们声明一个图的时候，其实就声明了顶点节点的一个数组。另外我们还需要记录当前这个图里边具体有多少个节点，有多少条边。而对于各条边和各个湖也会有一个与之对应的节点。

这个字段指明了当前这条边是指向了哪一个结点。比如说A和B是相连的那B的编号是一，所以有一条从A指向一，也就是指向B的一条边。另外A和CA和D也就是第二个第三个结点也是相邻的，所以这会有2和3。

如果我们要存储的是一个带权图，那可以在和边相关的这个顶点当中再加入权值的信息。细心的同学会发现，这种邻接表法其实和我们之前讲树的孩子表示法其实是相同的一种实现方式。各个节点顺序存储，然后再用一个链表来指明和这个节点相连的各个边。

刚才我们给的这个例子是一个无向图，我们也可以用邻接表来存储有向图。原理是类似的，有一条湖是从A指向B所以A的后面跟了这样的一个结点，它的数值是一。也就是说有一条从零号结点指向一号结点，也就是指向B的弧。也就是说如果用邻接表来存储有向图的话，那么每一个节点后面跟的这些信息，其实从这个节点往外射的一条湖。

而对于无向图来说，每一条边在邻接表当中都会对应两个节点。比如说A是零号节点，B是一号节点，那么这个节点表示的是从零号指向一号的一条边，而这个节点表示的是从一号指向零号的一条边。其实这两个节点在背后对应的就是同一条边。因此在无向图当中，其实边的数据是有冗余的。边节点的数量应该是边的实际数量的2倍。因为每一条边都会有这样的两份冗余的数据，所以存储无向图总共需要的空间复杂度就应该是这样的一个数量级。而有向图的话，每一条弧只会对应这样的一个边节点，所以整体来看它的空间复杂度应该是这样的一个数量级。

好，接下来要探讨的问题是我们怎么求出一个顶点的度或者入度和出度呢？首先来看无向图，对于无向图我们只探讨度。如果要确定一个顶点的度是多少，我们只需要遍历和这个顶点相关的这个边链表就可以。有多少个边结点它的度就是多少。同时遍历这个边链表就意味着我们可以找到和当前的这个顶点相连的所有的边。好，这是无向图，求它的度或者找到相邻的边还是很方便的。

再来看有向图，有向图的度等于入度加上出度。如果要找到一个节点的出度很简单，我们只需要遍历和这个节点相关的这个边节点的链表就可以。那这个链表反映的是从从当前节点出去的这些壶。好，所以找出度还有和当前节点相连的往外射的壶，这是很简单的。

不过如果要找入度，还有指向当前结点的湖，这就比较麻烦了。比如我们要统计A节点的入度，或者说要找到指向A的湖。那唯一的办法就是把所有的这些节点的边链表都依次的遍历一遍。只能用遍历的方式来找到指向零号节点的边。所以如果要找到指向某一个节点的湖，那是很麻烦的，时间复杂度也会很高。这也是用邻接表这种方式存储有向图的一个比较大的缺点。

好，另一点需要注意的是，对于一个邻接表，其实它的这个表示方式是不唯一的。比如说A这个结点和BCD都相连，也就是零号结点和123都相连。那A结点的边链表其实可以用一二三这样的顺序，当然也可以用321这样的顺序。也就是说各个边在这个链表当中出现的先后顺序是任意的。因此我们才说对于一个给定的图，它的邻接表的表示方式并不唯一。而上一小节介绍的邻接矩阵，我们只要确定了各个顶点的编号。那对于一个给定的图，它所对应的邻接矩阵表示方式肯定都是唯一的这是选择题里边比较喜欢考察的一个点。

好的，那这个小节中我们介绍了邻接表。大家在学习邻接表的时候，也需要和邻接矩阵相关的内容进行一个对比。邻接矩阵其实主要的问题是空间复杂度高，只适合存储稠密图。那邻接表就可以比较好的解决这个问题，可以让空间复杂度变成这样的一个量级。所以如果用邻接表存储稀疏图的话，就是比较适合的。当然你要用邻接表存储稠密图，当然也OK。

另外一点需要注意的就是刚才强调的那个问题。对于一个给定的图，邻接表的表示方式并不唯一，但是邻接矩阵的表示方式是唯一的。在计算节点的度入度和出度，或者找到和一个节点相连的边的时候，对于邻接矩阵我们需要做的就是遍历相应的行或者列就可以。而对于邻接表比较麻烦的操作是，如果我们要找到入边，也就指向某个顶点的边是不太方便的，所以统计它的入度也会不方便。所以邻接表解决了这个空间复杂度高的问题，但是同时用它来存放有向图的时候，也会存在一些操作不方便的情况，因此邻接表也是可以进一步优化的。好的，以上就是这个小节的全部内容。