063 6.4.2_1 最短路径问题_BFS算法_原文

各位同学大家好，这个小节开始我们要学习图的第二个经典应用，就是求最短路径这个问题。比如说有这样的几个地方，这个G港它是一个港口，是一个物流集散中心。物流集散中心经常需要给其他城市运送货物。所以一个显而易见的需求是，我们需要求出从G港到其他这几个城市可以走的最短的路径。比如说G港到Y城，你可以先到R城再到Y城，也可以先到P城然后再到Y城，有很多条路径都是可以的，但是我们需要找出距离最短的那一条。所以这是考研当中喜欢考察的第一个最短路径问题，就是单元最短路径，所谓单元指的就是只有单单独的一个源头，从这个原点这个源头出发，到达其他任意一个顶点可以走的最短路径是什么？这是第一种考研常考的问题。

好，第二种考研中常遇到的情况就是我们这些城市他们之间肯定也需要经常有一些互相往来，对吧？那相互之间怎么走距离最近呢？比如说R乘和M城之间要走哪条路比较划算？Y城和P城之间要走哪条路比较划算？所以在这种应用场景下，我们就需要确定每一对顶点之间最短的路径。这是我们会遇到的第二种题型。

好，第一种题型单元最短路径，我们需要掌握这样的两种算法，一个是广度优先算法，这种算法可以求图全图的单元最短路径。然后下一小节我们会学习一个很重要的迪杰斯特拉算法，这个算法既可以求无全图，也可以求带全图。第二个问题，各个顶点之间的最短路径，我们需要掌握的是弗洛伊德算法，这个会在下下节中进行讲解。好，这个小节我们先来看怎么用我们熟悉的广度优先算法来求这种不带权的图的单元最短路径。其实这种不带权的图我们可以把它看作是一种特殊的带权图，只不过它每一条边的权值都是一而已。

好，现在的问题是我们要求出二这个顶点到达其他所有顶点的路径。来回顾一下如果执行BFS这个算法，它的执行过程从二这个顶点出发，那么可以找到和它相邻的顶点1和6。那和它直接相邻的这两个顶点显然距离就应该是一。接下来再通过一和6找到再下一层相邻的顶点，也就是537。那么第二步找到的这些顶点和原点2的距离就应该是2。好之后再通过这一层的顶点再往下找一层，可以找到4和8。那么48和原点2的最短距离就应该是3。所以其实对这个图执行一次广度优先遍历，我们就可以得到这个原点到达其他所有顶点的最短路径。

来看一下具体的代码实现，我们需要从广度优先遍历算法来进行改造。在这个算法当中，我们这不是用一个visit函数来抽象的表示出对某一个顶点的访问吗？那我们要改改造成刚才所需要的那个情况，那我们只需要把VZ函数做的事情进行一个改造就可以，变成这个样子。

这个地方我们在原有的基础上增加了这样的两个数组。第一个数组D是用来记录各个顶点到原始顶点的最短路径的长度。而第二个数组是用来记录每一个顶点在这个最短路径上的直接前驱。

我们直接来捋一遍这个代码，大家就明白什么意思了。好，现在我们要求的是二号顶点到达其他顶点的最短路径，也就是这个U等于2。那刚开始我们需要把D这个数组所有的值都设为无穷，然后path数组全部设为负一。接下来这例句会把二号顶点的D这个数组的值设为零。因为二号本来就是起始顶点，所以从起始顶点到达二号顶点的最短距离肯定是0。所以我们在这儿把它设为零。

好，后面的这两步和广度优先是一样的。我们需要标记二号顶点是已经被访问过的，然后把二号顶点放到一个队列当中，接下来执行while循环。如果队列非空的话，那么就弹出队头元素，也就是二号元素。接下来从二号这个顶点开始出发，然后找到和它相邻的所有顶点。如果其中的某一些顶点没有被访问过，visit值等于false的话，那么我们就需要更改这些顶点的最短路径的长度。

那现在可以找到的是一号和6号这两个顶点，所以从2到1的最短路径就应该是二的这个地值，再加上一，也就是零加1。因此我们需要把这儿改成一。同样的六这个顶点，我们也需要把它的地址改成一。就是说从原顶点2出发，到达这个顶点的最短路径长度是一好。

另外还有一个需要修改的地方就是这个path数组，我们需要在里边记录这条最短路径是从哪儿过来的那一号顶点是从二号这儿直接过来的，所以它的上一个直接前驱应该是二号顶点。同样的六号也是从二号过来的，所以它的上一个直接前驱应该是二号顶点。进行这样的两个选。然后接下来的操作就和广度优先是一样的。我们把它们的visit值设为true，并且放入队列。好，到此为止，二号顶点的for循环是不是处理完了？

好，接下来队列此时依然是非空的，那么我们还需要再弹出一个队头元素，也就是一号顶点。对一号顶点执行for循环，找到与之相邻的所有顶点。第一个找到的应该是二号顶点，但是二号顶点的visit值等于true，所以会跳过。而第二个找到的是五号顶点，因此修改五号顶点的这个最短路径长度等于当前顶点，也就是一号顶点的最短路径再加1。所以五号的地址我们应该改成1加1，也就是2。

好，另外五号顶点的这条最短路径显然是从一号顶点这边过来的。所以我们需要在它的path数组这记录最短路径的直接前区，也就是一号顶点。因此修改之后得到这样的一个结果。好，讲到这儿大家应该就能够明白这两个数组的作用了。

接下来继续把队头元素出队，六号顶点可以找到3和7，那么从原顶点到达3和7的最短路径长度就应该是六号顶点的最短路径再加上一，所以3和7的地址改成一。而这两个顶点是从六号这边过来的，所以需要在path数组这记录它的直接前驱，也就是六号顶点。因此处理完六号顶点得到的结果应该是这样的。

好，接下来五号顶点，五号顶点的所有邻接点都已经访问过，所以什么都不会做。再往后是三号顶点，通过三号可以找到没有访问过的顶点4，那就可以确定四号顶点的最短路径应该是2加1等于3。而四号顶点是从三号这边过来的，所以它的直接前驱应该是三号。因此处理完之后结果是这样的那接下来七号顶点出兑，那找到八号，八号顶点的最短路径长度就应该是七号顶点的最短路径，再加一，也就是3。由于这条路是从七过来的，所以需要把它pass值设为7。因此对七号节点的for循环处理完了之后，结果应该是这样的。好，最后四号和8号这两个顶点所有邻接点都已经被访问过，所以不会做任何处理。到此为止我们就得到了从二号顶点出发到达其他所有顶点的最短路径长度，还有最短路径的这个完整的路径信息。

其实这个算法的灵魂还是广度优先遍历，只不过我们增加了这样的两个数组而已。那来看一下求得这两个数组之后，应该怎么使用它们。比如现在我们想要知道二号顶点到8号顶点的最短路径，那我们只需要找到8号顶点对应的这个数据。从D这个数组可以反映出二号顶点到8号顶点，最短路径的长度应该是3。而通过这个path数组我们可以知道八号顶点的前驱是7，所以它前面肯定是从七过来的，而栖的前边是6，而六的前边是2。那么这样逆向的找到了二这个顶点，我们就找到了最原始的起点。这样我们就知道了这条路径其实是从二走到了66，走到了七七，再走到了8。这样的话我们就确定了完整的最短路径和最短路径的长度。

好，这就是用广度优先遍历求这种无权图的单元最短路径的问题。对了，之前我们也聊过，通过广度优先遍历可以得到一个广度优先生成树。可以观察一下，其实这个生成树每一个节点它到底在第几层，也直接的反映了从起点2到达这些节点的距离到底是多少。既然是最短路径，其实就意味着说如果我们以二号顶点为根节点来构造一个生成树的话。那么我们用广度优先构造出来的这个生成树，它的深度或者说它的高度肯定是最小的那这是他们之间的一个联系。好的，以上就是这个小节的全部内容。