064 6.4.2_2 最短路径问题_Dijkstra算法_原文

好的，这个小节我们要继续研究最短路径问题，要学习迪杰斯特拉算法。这是以算法的发明人的名字来命名的。迪杰斯特拉这个人是绝对的大佬，他是1972年的图灵奖的得主。我们考研当中很多个很重要的考点，考察的都是迪杰斯特拉这个人的研究成果。他曾经提出过go to有害这个理论，这个理论我们会在操作系统虚拟存储技术那个部分来学习，这是一个小题的考点。五分。

第二个是信号量机制和PV原语，这个其实也是他发明的那这个我们会在操作系统的进程同步那个部分来学习，基本上每一年都会考察为原语相关的操作系统大题，再加上对小题的考察，所以这个部分基本上能够占15分左右。另外迪杰斯特拉还提出了银行家算法，也解决了哲学家进餐问题。这两个问题是进程死锁那个部分的高频考点，也是既有可能在大题也有可能在小题当中进行考察的。又是15分。

这个小节我们要学习的迪杰斯特拉最短路径算法，这个算法也有可能在数据结构的大题或者小题当进行考察，基本上能够占个十分左右。大家要知道能够在我们的考研计算机当中重点考察的这些内容，肯定都是在现代的计算机系统当中被广泛应用，影响力很广的一些技术或者说一些理论。所以迪杰斯特拉对于计算机界的贡献真的是非常的大好，下面正式进入这个小节的学习。

上一小节中我们学习了用广度优先搜索来解决单元最短路径这个问题。这个算法只能用于不带权的图像，各个边有各自的权值，这种图用广度优先算法就不再适用。比如说我们要求G港到其他这些顶点的最短路径，那么按照广度优先算法，我们找到的G港到R的最短路径是这一条。但事实上还有一条更短的，就是我们可以先经过P层，然后再从P乘再到R乘，下边这一条路径的总长度只有七这么多。所以广度优先算法不适合用于这种带权图的单元最短路径问题。带权图的单元最短路径我们就需要用到这个小节的这个算法。对了，还需要回顾这样的一个概念，叫做带权路径长度，就是指在一个带权图中一条路径上所有边的权值之和和这个是带权路径长度。这个小节之后的讲解中，我们会把带权路径长度简称为路径长度。

好，来看一下这个算法是怎么运行的。我们直接跑一个例子，这个例子和课本上那个例子是一样的。我们在这儿用动画的方式带大家理解一遍，大家就可以更轻松的理解课本上那些内容。会发现我们这儿研究的这个例子，它是一个有向图。那为什么不用无向图呢？其实无向图也一样，无向图的一条无向边其实就对应了有向图的两条有向边，对吧？所以其实我们只要解决了有向图，那么无向图的原理也是类似的。

好，来看一下算法怎么运行。我们假设现在是要找到V0到其他各个顶点的最短路径，那么我们需要初始化这样的三个数组。这三个数组和我们的这几个顶点都是一一对应的那第一个数组表示的是我们目前为止有没有找到从V0到达这些个顶点的最短路径。刚开始初始化的时候，把V零对应的这个final值设为true。因为V零本身就是起点，所以从它到它自身的最短路径肯定就是零。

第二个数组distance，这个数组的含义就是我们目前为止能够找到的最短的最优的一条路径，总共的长度是多少？刚开始的时候我们能够找到一条V0到V一的边。所以目前来看，从V0到V一最短的一条路径，我们可以认为有可能是十这条路径，因此我们把这个地方设为10。V4和V0也有一条相连的边，所以我们把V4相对应的这个值设为五。而V2V3这两个顶点并不存在直接从V零过来的边，所以我们把这两个顶点对应的值设为无穷，表示我们目前还暂时没有找到一条能够通往这两个顶点的路径。

而第三个数组pass，其实和上一小节中BFS算法的path数组是一个原理，就是用于记录每一个顶点它在最短路径上的直接前驱。所以像V一这个顶点，我们刚开始能够确定的比较好的一条路是从V零过来的。所以我们把V一的这个pass值设为零，表示的是目前能够找到的最好的一条路径是从V0到V1。V4也是一样，我们目前能够确定的比较好的一条路径就是从V0到V4，因此我们把这个值也设为零。好，现在大家可能还会觉得这几个数组的描述有一点模糊，我们让这个算法继续下去，大家就能够明白了。

我们进行这一系列的初始化之后，接下来要开始第一轮的处理。首先要做这样的一个事情，我们需要循环遍历所有的这些节点相关的数组信息要从中找到。目前还没有确定最短路径，也就是说final值为false，同时distance这个值最小的一个顶点。显然在这四个顶点当中我们可以找到的最小的distance值应该是5。所以我们选定四这个顶点，然后把它的翻值设为true。表示的是说我现在已经可以确定对于四这个顶点来说，它的最短路径长度就是五这么多。并且它的直接前驱是零号顶点，也就是V零那个顶点。因此现在我们就确定了V0到V4的最短路径。好，接下来还要做这样的一件事，我们要检查所有和V4相连的顶点，也就是V1、V2、V三这几个顶点。对于这几个顶点来说，如果从V四过来的话，那么有没有可能比之前找到的这条路径更短呢？

先来看V1，V一这个顶点我们之前可以确定的比较好的一条路长度为十，也就是从V零过来。但现在我们可以确定从原顶点到V4其实有一条长度为五的路径，而从V4再到V一其实有一条长度为三的路径。因此如果V一顶点是从V4过来的话，那么我们就可以找到一条总长度为5加3，也就是总长度为八的路径。那这条路径显然要比我们刚开始找的那条要更好。所以我们会把V一的这个distance的值改为8，同时把pass的值改为四。也就是说目前能够找到的从原顶点到V一的最短路径总长度是8，而这条路径是从四号顶点过来的。好，这是V1。

那V2也是一样的，之前我们其实根本就没有找到能够从原点到达V2的路径。但是现在如果我们经过V4再到达V2的话，那我们就能够找到一条五再加上9，也就是总长度为14的路径。所以我们把V2的distance值修改为14，那pass值也是设为四。那V三也是一样的。如果从V四过去的话，那么这条路径的总长度就只有5，再加上二也就是七，所以我们把这个值改为七，那下面的这个值同样是改为四，也就是这个样子。

好，这样我们就做完了第一轮的处理。接下来第二轮的处理其实和第一轮的处理是一样的。我们同样需要遍历和这些顶点相关的这几个数组的信息。扫一遍会发现此时还没有找到最短路径的这些顶点当中，目前能够找到的最小的distance，这个值应该是7。所以接下来我们要处理的是V三这个顶点，把这个顶点的final设为true，表示我已经可以确定到达V3的最短路径总长度为七，并且这一条路是从四号顶点过来的。好，接下来我们要检查所有的能够从V三过去的那些顶点，当然我们只需要检查final值为false，也就是目前还没有确定最短路径的顶点，所以从V3可以到达的是V0和V2。但是V零的这个final值为true，所以V零我们不用处理，那我们就只需要考虑V二这个顶点。

对于V2来说，以前我们找到的最好的一条路是十四，总长度是14，是从四号顶点过去的。但是现在如果我们是从三号顶点经过这条边到达V2的话，那么我们就可以找到一条总长度为七加上六的路径，也就是总长度为13的路径。那这个路径显然要比之前找到的这个要更优秀。所以我们把V2的distance值换为13，同时pass设为3。也就是说这条路是从V三这个顶点过来的，也就是变成了这个样子。好，那这样的话我们就处理完了第二轮，在剩下的还没有找到最短路径的结点当中，找到一个distance值最小的结点，也就是V1。那我们需要把V一的final值设为true。

好，接下来检查所有的可以从V1到达的顶点，也就是V4和V2。V4之前的最短路径其实已经确定了，所以我们只需要检查V2。对于V2之前我们找到的最好的一条路总长度是13。但是如果我们经过V1，通过这条边来到V2的话，那我们可以找到一条总长度为八加上一，也就是总长度为九的路径。这显然比之前找到的那条更好，所以我们把这个地方改成9，并且把pass值设为一。表示长度为九的这条路径是从V一过来的，也就是这个样子。

好，那接下来最后一轮的处理是不是就只剩下V二了？那我们把V2的final值设为true。然后此时已经找不到final值为false的其他顶点，所以我们就不需要再做其他的操作。

算法到此结束，这就是迪杰斯特拉算法的一个执行过程。我们最终得到了这样的几个数组，要怎么使用呢？比如说我们此时要找到V二这个顶点的最短路径，那么通过查这个数组可以知道最短的一条路径总长度应该是9。接下来来通过path数组可以查到这条路径的完整信息。V2之前是从一号顶点过来，也就V一过来，那V一又是从四号顶点，也就是V四过来，而V4又是从零号顶点，也就是V零过来。这样的话我们就找到了这一条完整的路径信息，同时也知道了这条最短路径的长度。

好，刚才我们是介绍了这个算法的一个手算执行的过程。目前来看我们在考研初试阶段，一般来说考察的就是这个算法的一个手动执行的过程。大家只需要用手动的方式来模拟就可以了。我们也简单的提一下，如果用计算机来实现的话，应该怎么做呢？

我们假设各个顶点的编号是从零开始，并且我们要找到的是从V零这个顶点到达其他顶点的最短路径。那初始化的时候，只有V0的final值要设为true，其他的都是false。同时V0的distance这个值为零，pass为负一，表示V0之前已经找不到前驱结点，因为V零它本身就是起点对吧？而对于其他的顶点，除了把final值设为false之外，也需要把它们的distance值设为这样的一个值。这个表示的是说从V零也就是起始顶点到达这些顶点的弧的长度。如果不存在湖的话，那这个长度就是无穷。对于没有和起始顶点直接相连的那些顶点，我们需要把它们的pass值设为负一。然后和V0直接相连的顶点，我们把它设为V零的这个下标，也就是零。

好，初始化结束之后，接下来需要进行N减一轮处理。每一轮的处理都会导致我们能够确定一个新顶点的最短路径。所以在刚开始总共有N减一个顶点是没有确定最短路路径的那每一轮可以确定一个，所以我们总共是需要N减一轮的处理。好，处理的过程我们就不再重复。

刚才讲的已经比较细了，这个地方大家可以站在代码的角度来想一下，刚才我们说的那个处理的过程。如果让你用代码实现的话应该怎么做？现在我们来聊一聊时间复杂度的问题。在每一轮的处理当中，我们都需要循环遍历所有的这些顶点，找到一个distance值最小的顶点。也就是说我们每一轮的处理其实都需要把这些数组给扫一遍。这个数组的总长度是N也就是和顶点的个数一样。所以从这个数组当中找出distance值最小的顶点应该是需要ON这样的时间复杂度。

另外除了找到最小的distance值之外，我们还需要把这一轮选中的这个顶点要检查和它相邻的其他的所有的顶点。如果这个图是采用邻接矩阵存储的话，那要找到从一个顶点出发能够到达的其他顶点，是不是就是要扫描和这个顶点相关的那一整行？那扫描一整行的邻接矩阵是不是也需要ON的时间复杂度？所以每一轮的处理总共需要的时间复杂度应该是两倍的ON那可以舍弃常数项，所以保留下来的就只有一个ON而这个图如果是用邻接表来存储的话，那么扫描和某一个顶点相连的这些出边所需要的时间就不需要ON这么多。不过由于找到最小的distance值，这个不管怎么样肯定都得扫描一遍整个数组。所以整体来看这一轮的处理总的时间复杂度也会达到ON这个量级。而我们总共需要N减一轮处理，所以整个算法的时间复杂度就应该是ON的平方，也就是O的V方。

不知道大家有没有发现，这个算法其实和我们之前讲的普里姆算法它的实现思想是很类似的。只不过普里姆算法当中这个数组，它记录的是这些顶点加入到我们目前组建的这棵生成这里的最小代价。而迪杰斯特拉算法的distance这个数组记录的是从当前顶点到达某一个指定顶点的最短路径的值。但是其实distance和普里姆的low cast这两个数组的作用是很类似的。由于算法的执行过程本身就很类似，所以普里姆算法和迪杰斯特拉他们的时间复杂度也是相同的那大家可以自己暂停体会一下。好，最后我们还要聊一下迪杰斯特拉算法的一个大家需要注意的小坑。如果说我们的这个带权图里有这种赋权值的边的话，那迪杰斯特拉算法就有可能会失效，找不到最短的带权路径。

来看一下这个简单的例子，我们要找到从V0到其他各个顶点的最短路径。那么按照算法的规则，初始的时候我们会把这几个数组设置为这样的一些值。目前来看暂时还没有确定最短路径的这些顶点当中能找到的最小distance值应该是7。所以接下来我们可以确定V二这个顶点的最短路径长度是7，是从零号顶点直接过来的那再下一轮是不是就只剩下V1？所以接下来是确定V一也是从V零过来的。但事实上如果说我们从V0到V一再到V2，那有由于这个边它的权值是-5，所以整条路径的带权路径长度总和应该是10，再减掉五也就是五这么多。因此对于V二这个顶点，其实我们找到的这一条并不是最优的最短的路径。好，因此需要注意的是，迪杰斯特拉算法不适合用于这种有赋权值边的带权图。

那有同学可能会问，什么时候会用到这种带赋权值的边呢？比如说比如说很多同学可能玩过吃鸡那个游戏，吃鸡这个游戏就是会有一个毒圈，然后如果你此时是站在毒圈外，那你就会不停的掉血。现在你站在毒圈外，毒圈外V零这个位置。好，现在你可以选择直接跑到读圈内V二这个点，整个跑读的过程你会掉漆点血。还有一个方案，你发现V一这个地方有一个血包，那你可以过来先捡了这个血包，然后再进毒圈。那你捡血包可能会掉十的血，但是你进了毒圈之后，你通过血包又可以回五的血。也就是说总体来看你用第二个方案来跑毒的话，那你所付出的掉血的代价是更小的。所以像这种场景当中就会用到付权值的这种图。

有的同学可能不玩那个游戏，来换一个例子，有这样的三个地方，你可以选择直接从V零这个地方开车开到V2。那你开的是一个电动车，需要消耗7的电。还有一种方案是你可以先从V0开到V1，需要消耗10的电。但是从V一到V二这一段路，由于都是下坡，因此你可以不费电的让你的车滑下去。你的车在往下滑的过程当中，又可以利用这个轮子的转动来来自己发电。那整个下滑的过程有可能你的车又可以回复五的电。好，所以如果你用第二种方案来走到V2的话，你的总的耗电量其实是更低的。

好吧，虽然这个例子有点扯，大家只需要明白其实赋权值的图也是很有应用面的就可以了。好，再次强调需要注意这个坑迪杰斯特拉算法不适用于什么情况。以上就是这个小节的全部内容。