067 6.4.4 拓扑排序_原文

各位同学大家好，这个小节中我们要学习有向无环图，也就是DAG图的第二个应用拓扑排序。我们之前已经认识了什么是有向无环图，这我们需要增加一个新的概念叫做AOV网。下面这个图表示的是你要怎么做番茄炒蛋这道菜，然后最后把它吃掉。

首先这个图它是一个有向无环图，这些顶点表示的是一个一个的活动，而这些有向边表示的是某一个活动必须先与另一个活动进行。比如说我们要洗番茄之前，我们需要先买菜，你得先买翻番茄才能洗番茄，对吧？所以买菜这个活动一定要在洗番茄这个活动之前进行。打鸡蛋也是一样的，你得先买了鸡蛋才能打鸡蛋。只有把番茄洗干净之后，你才可以开始切番茄。但是除了有一个干净的番茄之外，你还需要准备一些厨具，就是刀、臻板之类的这些东西。有了厨具，同时有一个干净的已经洗好的番茄之后，你才可以开始切番茄。所以这就是所谓的AOV网，activity on vertex。

每一个活动是用这样的一个的顶点来表示来描述的那需要注意AOV网它一定是一个有向无环图，如果图里边存在环路的话，那这就不是一个AOV网。比如说我们增加一条切番茄指向洗番茄的边。如果我们看这一小部分的话，是不是意味着说你在切番茄之前你得先把番茄洗干净。但是同时你在洗番茄之前又要求你先把番茄给切好。那这样的话这个工程就没办法推进下去了。所以AOV网里边不允许存在这样的环路。好，接下来我们来看一下拓扑排序的概念，大家可以自己读一下，应该看不懂。我们直接看这个拓扑排序到底是怎么排序的，反而可能会更容易理解。

来看一下所谓的拓扑排序，如果放在我们的这个AOV网里边，其实就是要求我们找到我们做这些事情的一个先后顺序。什么意思呢？我们要做番茄炒蛋，那么这个大工程其实我们可以从这样的两件事情作为起点。也就是说我们可以先准备厨具或者先买菜。我们选择先准备厨具。好，现在工具有了，那你还需要准备材料，所以接下来我们必须做的事情是买菜。你不可能先打鸡蛋，对吧？因为现在你还没有鸡蛋，也没有番茄，因此接下来你必须做的是买菜这件事情。

好，现在鸡蛋有了，番茄也有了，那你可以选择先打鸡蛋或者先洗番茄，都OK。那么我们选择先洗番茄，再往后你可以选择先切好番茄，或者说可以先去打鸡蛋，那我们选择先把番茄切好好。现在番茄都准备好了，你就必须打鸡蛋。因为没有鸡蛋你肯定没办法下锅炒，所以接下来做的事情你是打鸡蛋，那再往后你就可以下锅炒炒了之后你才可以吃，对吧？所以你可以用这样的顺序来依次的完成番茄炒蛋这个工程里边的一个的小活动。

刚才我们对AOV网进行拓扑排序的过程可以总结成这样的步骤。就是我们每一次要从这个图里边选择一个入度为零的顶点，也就是没有前驱的顶点，可以把这个顶点先输出。因为一个顶点的入度为零，那是不是就意味着这个顶点所表示的活动在它之前不需要有任何的准备活动，所以我们可以把入度为零的这些顶点先输出。输出了这些顶点之后，我们刚才还做了一件事情，就是把这些顶点相连的边都给删除。接下来就是不断的重复这个动作，直到我们的AOV网为空为止。当然还有一种情况也需要停止我们的算法。第二种情况我们一会儿再来分析。

好，我们再回到刚开始给出的关于拓扑排序的这个比较文字化的定义。结合刚才的例子，相信这个定义会更好理解。从刚才我们进行这个拓扑排序的过程可以看到，每一个AOV网有可能会有一个或者是多个拓扑排序序列。比如刚开始的时候，其实我们可以从准备厨具开始，也可以先买菜，对吧？因此有可能会有多个拓扑排序序列。好，我们再回到刚才对拓扑排序的过程的这个总结之前我们对这个图尝试着进行拓扑排序，最终使得我们的原有的这个图变成了一个空图。所有的这些节点都可以用这样的两个步骤依次的被删除。

但是并不是所有的图都可以进行拓扑排序的，只要一个图里边存在回路，那这个图就肯定不能拓扑排序。比如说我们加上这样的一条边，那这儿就形成了一个回路。还是用刚才的步骤，刚开始我们可以选择先准备厨具，接下来必须买菜。好，再往后我们只能选择打鸡蛋。因为只有这个节点的入度是零。到达这一步之后，大家会发现在这个图里当前所有的顶点的入度都大于0。在这种情况下，我们就没办法按照刚才的规则继续删除节点。好，所以如果原图存在回路的话，那这样的图肯定是不存在拓扑排序序列的那如果原图是一个DAG图，也就是有向无环图，那这种图就存在拓扑排序序列。

好，那来看一下拓扑排序的代码怎么实现。其实很简单，就是把我们刚才口述的那两个步骤不断的重复而已。我们这儿对王道书上的这一段代码，大家可能会有疑惑的地方进行一些解释。这段代码其实是基于邻接表这种存储方式来进行的。另外这段代码里边其实省略了对两个数组的声明，一个叫degree，还有一个叫print。前面这个数组其实是用于记录每一个节点当前的入度，而后边这个数组是用于记录我们得到的拓扑排序序列。另外这儿还需要定义一个栈，用栈来保存当前度为零的顶点。当然这个战其实也可以用队列，甚至可以用数组来代替。

好，来看一下这个代码的执行过程，这我们已经定义了空战，还有in degree这个数组，零号顶点的入度为零，一号顶点的入度为一。因为有这样的一条边指向它，然后二号顶点的入度为零，三号顶点的入度为二，四号顶点的入度为二。那print这个数组刚开始会被全部初始化为负一好，接下来第一个循环，这个for循环会检查当前入度为零的所有的顶点，就是通过这个数组来确定。可以发现当前入度为零的顶点有这么两个，分别对应的是零号顶点和二号顶点。所以这两个顶点的下标数值就会被放到栈里边进行一个保存。另外这定义了一个叫count的变量，刚开始是0。

好，我们之前说过，其实我们对一个图进行拓扑排序的过程就是不断的删除当前入度为零的这些顶点。目前来看入度为零的顶点，我们已经把它放到栈里边了。所以接下来我们可以通过战里保存的这个信息，来确定我们的拓扑排序序列当中的第一个节点。当前弹出栈顶的是二号节点，所以我们把count所指向的这个位置记为二，表示在这个序列当中第一个节点的编号是2，并且会进行一个count加加的操作。好，接下来的这个for循环其实是要把当前弹出的这个节点，也就是二号节点，把所有的和二号节点相连的这些节点，他们的入度都减1。

和二号相连的是三号和四号这两个节点，这两个节点的入度都会进行一个减的操作，也就变成这个样子。所以这个操作就相当于其实我们是在逻辑上把二号顶点，还有与二号顶点相连的边给删除了。当然这只是逻辑上来看被我们删除了，这个图本身的邻接表的信息其实是没有改变的。

好，到此为止，我们完成了第一轮的while循环。接下来此时战依然是非空的，我们还需要弹出此时栈里保存的这个元素。因为站立保存的元素意味着这个元素所对应的顶点它的入度是零，我们可以把它删除。所以接下来弹出的是零号顶点。我们把零号顶点的这个数字记录在print数组里边。

接下来在for循环里边我们会处理所有和零号顶点相连的顶点。只有一个，也就是一号顶点，把一号顶点的这个入度的值减1，进行一个减的操作。同样的这相当于我们在逻辑上把零号节点还有与之相连的边给删除了。这导致一号节点此时已经没有前驱节点了。所以接下来我们就可以删除一号节点。目前可以被删除的节点，我们会先把它保存到栈里，也就是进行了这一步操作。

好，下一步我们要删除一号节点，把它记到print数组当中。同时要把一号节点相连的这些节点的入度，也就是三号节点的入度进行减一的操作。这道导致三号节点的入度变为了0，满足这个条件。所以接下来我们可以删除三号节点，我们会把它先放到栈里。

好，再往后我们要删除三号节点，并且把三号节点记录在这个print数组里边。然后接下来需要把三号节点相连的四号节点的入度进行一个减一的操作，那就会导致四号节点入度为零。所以把四号节点压到栈里，最后四号节点出栈，并且把它记录在print数组当中。由于四号节点已经没有后继，所以这个for循环什么也不会做。那这样的话我们整个while循环就执行结束。此时count的值应该是等于5，也就是等于节点的数量。这就表示我们的top排序是成功的。

当然如果最后我们算法停止的时候，count值小于顶点的个数，那么就表示说这个图里边肯定存在回路。这种情况下return false，大家可以自己模拟验证一下。如果说我们把这条边一改就存在一个环路的话，那我们的这个代码的执行是什么样子？

好，这就是拓扑排序算法的实现。这个算法当中我们每一个顶点都会被处理一次，每一条边也都需要被遍历一次。所以整体来看时间复杂度应该是OV加E这么多。但是如果我们这个图是用邻接矩阵来存储的话，那我们要遍历完所有的边，其实是要扫描完整个邻接矩阵。因此采用邻接矩阵存储，时间复杂度会达到OV的平方这样的一个量级。好，这是关于拓扑排序和拓扑排序算法。

好，接下来我们再来认识另一个很类似的概念，叫逆拓扑排序结合。拓扑排序很像，只不过我们每一次选择的是删除初度为零的顶点。好，来看一下，对于这个图来说，刚开始只有一个顶点的出度为零，也就是吃这个顶点，所以这个顶点排在第一位。再往后有两个顶点的出度都是0，那我们可以随便先删除哪一个。比如说先删除下面这个，好，接下来同样存在两个出度为零的顶点，我们也是可以随便删除一个。比如说先删除下一个，那接下来是打鸡蛋这个顶点，最后这两个顶点随便先上哪个都可以。好，那这样的话我们就完成了一个昵图排序。

那逆拓扑排序应该怎么实现呢？其实和刚才拓扑排序的实现思路是一样的。只不过拓扑排序当中我们考量的是一个节点的入度，那逆拓扑排序我们考量它的出度不就完了。所以这个问题留给大家自己去动手练习，模仿我们的拓扑排序的实现方法来实现逆拓扑排序。

另外大家也需要注意到，就是我们如果采用不同的存储结构，那么对时间复杂度的影响是很大的。因为在逆拓扑排序当中，当我们删除了一个顶点之后，也需要删除指向这个顶点的边。那如果采用邻接表存储的话，要找到指向一个顶点的边，是不是意味着我们得把整个邻接表都给遍历一遍才能找出来？所以如果采用邻接表来实现逆拓扑排序，那显然是一个比较低效的事情。而如果我们采用邻接矩阵的话，当我们删除一个顶点之后，想要找到指向它的边，是不是只需要遍历它所对应的这一溜就可以了。好，所以邻接矩阵实现起来会更方便一些。

对了，这个地方再给大家补充一个和邻接表很类似的一种存储的方式，叫做逆邻接表。在邻接表当中，我们每一个顶点所指向的这个边表，其实保存的是从这个顶点往外发射的这些边的信息，这是邻接表。而逆邻接表当中每一个顶点所对应的这些边的信息，其实指的是指向这个顶点的这些边。所以在逆邻接表当中，如果我们要找到有哪些顶点是指向当前这顶点的那完成这件事情是很方便的。好，关于这个练习和思考就留给大家自己去发挥。

我们在考试当中除了使用刚才我们提出的这种方法，这种算法来实现拓扑和逆拓扑排序之外，还有一种比较喜欢考察的实现方式，就是我们其实可以利用深度优先算法来实现top排序或者逆top排序。如何用深度优先算法实现拓扑排序？这个问题大家会在我们综合题的第九题当中遇到。所以我们这儿先不讲，我们这儿只补充一个课本当中没有提及到的用DFS算法来实现逆拓扑排序的方法。

好，首先这个是我们之前学习的深度优先遍历的一个完整的代码。我们在访问一个顶点之后，需要把这个顶点所对应的visit数组设为true。好，现在我们要利用DFS算法来实现逆拓扑排序。我们只需要进行这样的一个微小的改变。就是当我们访问完一个顶点，并且已经访问完与这个顶点相连接的所有顶点之后，我们会把这个顶点输出出来。那用这种方式输出得到的序列就是逆拓扑排序的一个序列。来看一下这个算法执行的过程，前面的这些准备工作就不说了，和深度优先算法是一样的。

好，现在通过这个for循环，我们会找到第一个当前还没有被访问过的顶点，从零号顶点开始，所以我们刚开始会从零号顶点作为入口来调用这个DFS函数，并且我们会把零号顶点的visit值设为true。在这个图里边，如果我们把这个顶点标成了这种灰色的话，那就意味着这个顶点的visit值是true。好，现在我们需要从零号顶点出发，找到第一个与它邻接的顶点。第一个与它邻接的顶点是一号顶点，并且一号顶点此时是没有被访问过的，因此接下来会进入下一层的DFS函数。

好，现在对于一号顶点，我们要找到与之相邻的第一个顶点，也就是找到了三号顶点。而三号顶点此时还没有被访问过，所以这就会进入下一层的DFS函数。好，往后一样的通过三找到了与之邻接的顶点4，那四号顶点没有被访问过，所以又会进入再下一层的DFS调用。

好，现在对于四号顶点我们找不到任何一个与之相连的顶点，所以这个for循环什么也不会做。接下来我们会把四号顶点打印输出，也就是说我们得到的逆拓扑排序序列当中，四是第一个顶点。好，那四号顶点的DFS函数调用结束之后，执行结束之后，是不是就可以返回上一层的DFS，也就返回三号顶点。那对于三号顶点来说，此时已经找不到任何一个与之相邻并且没有被访问过的顶点。因此三号顶点的这个for循环也可以顺利的跳出，因此我们就可以输出三号顶点。

好，现在三号顶点的DFS函数也执行结束，又返回上一层。对于一号顶点来说，它已经没有与之相连的，并且没有被访问过的顶点。所以接下来要打印一号顶点。一号顶点的DFS执行结束之后又返回再上一层。对于零号顶点也是一样的，已经找不到没有访问过的顶点。所以接下来我们打印的是零号顶点，并且零号顶点相关的这些信息会弹出栈顶好。

现在我们的函数又回到了这个for循环，这个for循环会继续往后扫描，找到下一个没有被访问的顶点。那只剩下二号顶点没有被访过，所以接下来需要对二号进行DFS。由于二号顶点相连的所有顶点都已经被访问过，这个条件满足，因此可以跳出for循环，然后输出二号顶点。然后接下来把二号顶点相关的信息弹出这个函数调用栈。好，所以大家会发现我们使用这个深度优先算法来实现逆拓扑排序的时候，其实是在各个顶点它的信息要退栈，要退出这个函数调用栈之前，才把这个顶点给输出。

好，刚才我们给的这个图，它本身是不存在回路，不存在环路的那这儿再给大家留一个练习题，如果我们的一个图里有这种环路的话，你在使用这个算法来进行逆拓扑排序肯定就需要增加一些判断。当你发现有环路存在的时候，那你得停这个算法，就是表示逆拓扑排序失败。这儿留给大家一个问题，就是你在进行深度优先遍历的时候，应该怎么判断你此时是不是正在走一个环路，一个回路。大家可以用这个例子来模拟一遍算法的执行，然后对这个算法进行一个改进，增加判断回路的逻辑。

好，这个小节当中我们学习了拓扑排序相关的内容，刚开始介绍了AOV网的概念，其实就是用一个一个的顶点来表示一个一个的活动。然后各个有向边是表示各个活动之间进行的先后顺序。AOV网一定是一个有向无环图，对于有向无环图我们可以进行拓扑排序和逆拓扑排序。这儿给出了我们用手算的方式比较方便的两种常规的方法。

除了书里介绍的这两种方法之外，考试当中还比较喜欢考察大家用深度优先遍历来实现拓扑排序和逆拓扑排序。那如何实现逆拓扑排序，我们刚才已经说了一个大致的思路。而如何实现拓扑排序，这个大家会在综合题的第九题当中遇到。最后大家还需要注意这样的几个比较常考的性质，拓扑排序和逆拓扑排序的序列有可能是不唯一的，这个通过之前的例子很好理解。另外如果图里有环，那么就肯定不存在拓扑或者逆拓扑的序列。所以其实这个小节当中介绍了这个拓扑排序算法，也经常会用于来判断一个图到底有没有环。好的，以上就是这个小节的全部内容。