069 7.1 查找的基本概念_原文

各位同学大家好，从这个小节开始，我们会进入一个新的章节，要学习和查找相关的一系列算法。这个小节中我们要先认识几个查找相关的基本概念，并且要学习如何评价一个查找算法。首先来看几个比较无聊的基本概念，什么是查找呢？就是要找到你想要的那个数据。什么是查找表呢？就是用来存储你那些数据的数据结构，就是查找表。查找表可以是线性结构，可以是树形结构，甚至是图状结构都可以。所以查找表由一系列的数据元素构成，当然有的地方也喜欢把它称为记录。

好，下一个概念叫关键字，就是用来唯一区分各个数据元素的那个数据项。好，来看一个例子。比如这是某个班级各个同学的成绩信息，那么每个同学会有一个学号，这个学号都是每个人不重复的唯一的。所以我们可以把学号这个数据项作为区分各个数据元素的关键字。像姓名就没办法作为关键字，因为你看会有重名的人，有两个人叫铁柱，对吧？好，这是第一个例子。

第二个例子，一个图状的结构，这是由微信的用户信息组成的一个图结构。当你要查询这个图结构的时候，这个图结构就变成了你的查找表里面每个用户的信息，就是这个查找表当中的数据元素。像这个场景当中，我们可以以每个人的微信号作为关键字。因为微信号是唯一的不重复的。但是微信名微信的昵称有可能是重复的。好，这儿想强调的是关键字这个概念，每个数据元素的关键字都是唯一不重复的那这个地方给大家这个例子是为了让大家知道，所谓的查找表其实并不是某一种特定的指定的数据结构。它只是对于你要执行查找操作的这个数据结构的一个统称而已。所以查找表并不是一个新的数据结构。

好，对于查找表通常会有这样的两个常见的操作。第一类操作其实就是单纯的查找，不会涉及到对数据元素的修改。而第二类的操作插入删除，会导致查找表当中的数据元素会有改变。如果一个查找表它只需要进行第一类操作，也就只需要进行查的操作。这种查找表就是静态查找表，里边的数据是静态的，不会改变。像成绩单，是不是每一门的成绩出来了之后，这个查找表的数据就不可能再改变，对吧？所以像各个同学的成绩信息，这就是一个典型的静态查找表。

好，另一个例子，比如某一个商家他的这个点餐订单系统，这里边各个订单的数据信息就经常的需要新增一个订单或者删除取消一个订单。所以在这种情况下，你除了查找操作之外，也需要对里边的这些数据元素执行插入和删除。由于这个查找表当中的这些数据元素是会变化的，所以它叫动态查找表。在对动态查找表设计查找算法的时候，我们除了考虑这个查找算法是否高效之外，我们也需要考虑到说进行插入删除操作是否方便实现。好，总之在实际应用当中，你需要考虑到自己的这个场景中是否需要增加删除数据元素。这会影响到你到底选用什么样的数据结构，什么样的存储结构来实现。你用不同的数据结构来存储你的这些数据，那相应的也会影响到你的查找算法的实现，还有相关的效率。

好，接下来来看一下怎么评价一个查找算法的优劣，主要看的是一个算法的平均查找长度。ASL有没有很熟悉的感觉。其实这个部分的内容我们在之前就提过。

好，先来看什么是查找长度。就只在一次查找运算当中，你总共需要对比多少次关键字，这个就是查找长度。而平均查找长度就是指我们要把各种情况都考虑进去，然后考虑到每一种情况发生的一个概率。所以平均查找长度的计算，你既需要考虑到查找某一个特定元素它的一个查找长度，同时也需要考虑到这个元素被查找的概率是多少。把它们相乘相加就可以得到这个算法的平均查找长度。如果题目没有提醒的话，默认是查找任何一个元素的概率都是等可能的。

好，别看这个很复杂，其实以前大家遇到过，我们在讲二叉排序树的时候，其实就算过二叉排序树的平均查找长度，如果你要查的是50这个元素，那么从根结点出发只需要对比一次关键字就可以。所以第一项是1乘以1。然后如果你要查的是第二层的26或者66，你要查的是这两个数据的话，那么你总共需要进行一次对比，两次对比，而总共又有两个数据，所以把它们相乘相加。当然这儿还乘了一个8分之1。那8分之1指的是我总共有八个数据元素，这八个数据元素被查询的概率都是8分之1。

好，总之ASL平均查找长度，这个是我们在二叉排序树当中就给大家介绍过的。当然这儿我们讨论的是查找成功的情况。在学习二叉排序树的时候，我们还讨论了它查找失败的情况。所以当我们在评价一个查找算法的查找效率的时候，我们通常会分开考虑查找成功和查找失败两种情况下的平均查找长度。ASL的数量级就可以直接的反映出你的查找算法的一个算法时间复杂度。好，所以这就是为什么ASL这个指标如此重要的原因。平均查找长度相关的内容大家现在已经忘了，也没有关系，我们之后学习的那些查找算法还会带大家来复习巩固平均查找长度应该怎么计算。这个东西的计算也是考研当中的重点。

好的，这个小节当中我们介绍了一些水到不行的概念，需要理解什么叫关键字，最重要的特性就是唯一性，每一个数据元素的关键字都是唯一的。另外根据你的应用场景的需求不同，你的查找表有可能是静态的就够了，也有可能是动态的才可以。根据不同的需求，我们需要确定不同的数据结构。根据不同的数据结构，我们要需要实现更合适的查找算法。

对于一个查找算法的评价，我们通常是考量它的平均查找长度。英文缩写是ASL，这个地方通常会考虑查找成功和查找失败这两种情况。如何计算的问题，我们会在之后的小结当中，用实际的例子再来带大家分析。好的，以上就是这个小节的水内容。