071 7.2.2 折半查找_原文

好的，这个小节我们要学习一个很重要的算法，折半查找。这个算法不管是小题还是大题，其实考察的频率都还是挺高的那我们首先会介绍这个算法的实现思想，并且给出实现的具体代码。另外折半查找的查找判定树也是很高频的考点，所以我们会花比较大的篇幅来介绍它的查找判定树应该怎么化。

好，首先来看这个算法的实验思想，折半查找又称之为二分查找，它只适用于有序的顺序表。首先第一个特征有序的意思是说，我们的这个查找表当中，里边各个元素的关键字都必须是有序的。要么是递增排放，要么是递减排放。我们像这个例子当中给出的这些元素都是递增的。另外顺序表的意思是说，我们现在这些元素其实就是用一个数组把它们存放起来的。然后下面012这些指的是数组的下标。

好，来看一下这个算法的执行过程。假设我们现在要在这个有序的顺序表当中找到33这个元素，那首先我们会用两个指针low和high来分别指向我们目前要搜索的这个区间范围。刚开始low指向0，high指向最后一个元素，接下来我们会不断的把这个搜索的范围减小。第一轮我们要检查的元素是low和high它们中间的一个元素我们用一个指针M来指向。Mid的计算方式很简单，就是low加high除以2，所以high等于10，low等于0，那10加0除以2就是5。所以我们第一个要检查的元素就是29，刚好是最中间的一个元素。

好，现在对比密的所指向的元素29，还有我们的目标关键字33，会发现我们要查找的目标要大于当前密的所指向的这个元素。所以如果33这个元素存在的话，那么一定是在密的所指位置的右边这个部分，也就是6到10这个部分才有可能找到33。因为密的往左的话，这些元素肯定都要比29还要更小，因此我们可以把左边这整个区域都给排除，所以这样大家就知道为什么要叫二分查找或叫折半查找了。因为我们当前检查的这个元素泌的把目前有可能出现目标元素的这一整个区间把它一分为二，分为了左边的区间和右边的区间。那根据我们想要找的这个关键字和当前M的所指元素的这个大小关系，我们就可以知道我们到底应该是在左边还是右边来查找。

好，现在我们已经确定33肯定只会出现在右边这个区间，因此我们要做的就是把low这个指针指向六这个位置，也就是刚才M的指针右边的一个位置。好，所以接下来我们要检查的就是这个区域内有没有33。同样是检查low和high这个区域内的中间那个元素，也就是6加10除以2，那就是要检查八这个元素，那这个元素的值是37，37是要大于33的，所以如果33存在的话，那么肯定是在密的所指位置的左边这个区域。因此接下来我们会让high指针指向七这个位置。

好，接下来要检查的元素还是一样，我们用low加high除以2，那6加7除以二向下取整应该刚好是等于6。所以接下来这一轮要检查的元素就应该是六这个元素。这个元素的值是32，而32是要小于33的。如果三十3存在，那么只有可能是在密的所指位置的右边区域。因此接下来我们会让low这个指针指向咪的右边那个位置，也就是让low等于七好。再往后这一轮low和high都等于7，那么low加high除以2也是等于7。所以接下来要检查的是这个元素，刚好这个元的值是等于33的那到这一步我们就找到了33这个元素，查找成功。

刚才我们给的这个例子是查找成功的例子。再来看一个查找失败的例子。假如还是在刚才那个表当中，我们要找12这个元素，但是用肉眼看一下，我们这里边是没有12的。好，刚开始也是一样的，我们让low和high指向这整个数组的头和尾这两个位置。第一轮要检查的是五这个元素，low加high除以2，那么十2要小于29。所以如果12要存在的话，那只有可能是在密的所指的位置往左的区间内。因此接下来我们会让I等于M减1，也就是等于四这个位置。

好，接下来在这个区间内搜索，那么low加high除以2，所以接下来密的应该是等于2。这个元素的值是13，那么十二小于十三，所以还应该在md的左边。所以我们会让high等于mid减一好，接下来low加high除以2，因此接下来检查的是零这个位置。那当前密的所指的元素七是要小于12的，所以如果十2存在的话，那么只有可能是幂的所指位置右边的这个区间内。所以接下来我们让low等于幂的加一好，接下来这一轮low加high再除以2，也就是1加1除以2还是等于一，因此接下来检查的就是十这个元素。由于我们要找的目标十二依然是大于十的，所以如果十2存在的话，那只有可能是在密的所指的右边那个区间内。所以和刚才的处理逻辑一样，我们会让low这个值等于加1，也就是变成这个样子。照理来说我们的low指向的应该是整个查找区间的最左边，对吧？

而high指向的是查找区间的最右边。而现在本应该在左边的指针跑到右边来了，那就说明查找失败了。好，那这就是查找失败的例子，所以这就是折半查找的一个实现思想。

结合刚才例子再来写出代码就会相对轻松一些。刚开始让low和high分别指向我们整个查找表的最头和最尾的位置，接下来每一轮的while循环都会检查low和high的中间位置这个元素它和我们的目标关键字是否相等，如果相等，那么就直接返回幂的所指的位置，就表示查找成功。而如果当前密的所指的元素大于我们要找的目标元素的话，那就说明接下来我们应该在密的所指位置的左边区间内，左半部分继续查找。因此我们会让high等于mid减1。

另一种情况就是在右半部分查找。当然了这个地方的代码我们是基于我们的这个查找表，各个元素是升序排列，是基于这样的一个前提条件。如果铬元素是降序排列，是不是这些判断条件就得做相应的更改？当然原理都是类似的。好，这是查找成功的情况。好，经过几轮的对比之后，如果最后导致low大于high，也就是while条件不满足的话，那跳出循环之后返回负一表示查找失败。这就就是刚才我们举的第二个例子。

好，讲到这儿大家应该就更能够理解刚开始为什么说这个折半查找它只适用于有序的顺序表。因为用顺序表或者说数组的这种形式，我们可以根据数组的下标立即就找到中间元素到底是在哪儿。如果这个查找表是一个链表的话，那我们要找到链表的中间元素是不是只能从头开始依次往后找，一直找到最中间的这个位置。也就是说链表不具备这种随机存取的特性，所以折半查找这个算法是不可能基于链表来实现的。好的，那这就是折半查找的实现。

对了，再次强调我们这儿给出的这些判断逻辑是基于里边的数据元素是按升序排列，基于这样的一个前提条件来写的。如果各个元素是降序排列，那这些条件应该怎么写呢？大家也需要思考一下。

好，接下来我们来看一下刚才给出的这个折半查找，它的查找效率如何。对于刚才这个例子来说，刚开始low和high分别是指向头和尾这两个位置。第一个被检查的应该是五这个位置的元素。所以如果我们要查找的关键字刚好是29的话，那是不是只需要经过一轮的循环就可以，只需要进行一次关键字对比。好，如果我们要查找的关键字字小于29的话，接下来我们是不是应该在左边这个区间，也就0到4之间来查找。如果是大于29，那我们就应该在6到10这个区间内来查找。

好，先来看左边，如果我们要找的关键字小于29，那么接下来我们应该检查的就应该是low加high除以2，也就是0加4除以2，那么要检查的就是下标为二的这个元素。而如果我们的关键字大于29，那我们接下来应该对比的是八这个元素。好，所以通过第二次的关键字对比或者说第二轮的循环，我们可以找到的元素应该是13或者是37。如果依然不是这两个元素，那接下来是不是一样的？我们需要根据我们要查找的关键字和当前密的所指向元素的大小关系，来判断我们再往后应该在哪个区间内查找。比如如果关键大于13的话，那接下来我们就应该让low等于3，I等于4。

好，总之在第三轮的循环当中，我们有可能会检查这样的几个区间。所以现在第三轮的循环我们有可能会检查的元素应该是76、32、41这几个元素。如果查了这几个元素还没有找到目标的话，那我们是不是还得进行第四轮的循环？那第四轮的循环就肯定只剩下19、30和43这样的几个元素。

好，所以对于刚开始给出的这个查找表，在查找成功的情况下，我们最多有可能进行一轮查找、两轮查找、三轮查找、四轮查找，最多就是四轮，这是查找成功的情况。而对于查找失败的情况，是不是我们再补上失败节点就可以？也就是说我们要查找的关键字如果落在这紫色方框内的某一个区间内，那么最终我们肯定是查找失败的。

好，那来算一下对于这个例子，我们采用折半查找的一个平均查找长度ASL。首先看查找成功的情况很简单，只有最上层的这个元素是只需要一次关键字的对比就可以找到的。而第二层的这两个元素这两个元素需要进行两次的关键字对比。第三层的这四个元素总共需要三次的关键字对比，而第四层的这四个元素需要进行四次关键字对比。而整个查找表当中总共有11个元素，所以我们默认查找各个元素的概率都是相等的，因此这要乘以一个11分之1。

那用这样的方式就可以得到查找成功的情况下一个平均查找长度，再看查找失败的情况。由于这里边总共有12个失败节点，所以我们认为每一种失败情况发生都是等概率的，因此我们在这个地方乘了一个12分之1。好，对于上面的这四种情况来说，如果发生这4种失败的情况，那我们总共只需要进行三次关键字对比。而如果发生的是最下面这一层的这8种失败情况，那么我们总共就需要进行四次的关键字对比。好，所以相乘相加，然后再乘以一个平均的概率12分之1就可以得到查找失败的时候一个平均查找长度。

好，这是刚才的例子，它的一个查找效率的分析，我们是基于它的查找判定树来进行这一系列的分析。考研中还是很喜欢考察折半查找的这个判定树的。所以接下来我们再来进一步的研究查找判定树应该怎么构造，或者说这个折半查找的判定树它有什么样的一些特性。

好，回到刚才这个例子的第一步，刚才给出的顺序表当中总共有11个数据元素，也就是有奇数个数据元素。那么在刨除了密的所指向的这个元素之后，刨除这个元素之后还剩十个，也就是还剩余偶数个数据元素。因此这偶数个数据元素刚好可以被均匀的平分为左右两个部分，左边五个，右边五个。那再下一级的分割是不是也一样的？左边这个部分有奇数个，右边这个部分也有奇数个。那在分别刨除中间的这个元素之后，是不是刚好又可以把它切分为均匀的两个部分，左边两个，右边两个。

再来看另一种情况，我们把原始的这个顺序表干掉一个元素，也就是现在总共有十个数据元素，偶数个数据元素。那么此时算得的幂的值是4。原本本来是有偶数个数据元素，但是现在刨除了中间这个密的元素之后，就只剩下奇数个元素。在这种情况下，通过密的切分之后，左半部分会比右半部分要少一个元素。好，所以根据刚才得出的这两个结论，这两个规律我们可以知道左边这四个元素再往下切分一层的话，刨除密的之后，左边的元素会比右边的元素少一个。而右半部分总共有五个元素，刨除密的之后，左右刚好可以一边分两个，所以再往下一层就应该是这个样子。

好，继续往后分割也是一样的。如果当前这个区间内只有偶数个元素的话，那么在进行分割之后，下一层的左边会比右边要少一个元素。因此我们得到这样的一个结论，在折半查找的判定树当中，如果我们计算mid是用low加high除以2，然后向下取整的话，那么对于任何一个节点来说，它的右子树当中的节点数肯定要比它的左子树节点数要多一个，或者就是左右两个子树的节点数是相同的，而不可能是左子树中的节点还要比右子树的更多。因此基于这个特性，我们来推演一下。如果说一个顺序表当中有一个元素，那么它的查找判定树显然就只有这样的一个节点。而如果这个顺序表当中有两个元素，那么这个顺序表的折半查找判定树应该什么样呢？根据刚才的这个结论，我们知道只有可能是右子树的节点比左子树的节点更多，对吧？所以如果有两个元素的话，那么它的判定树形状肯定是这个样子。

好，继续。如果这个顺序表当中有三个元素，那么这个顺序表的折半查找判定树有没有可能是这样？不可能对吧？因为右子树最多比左子树多一个节点，所以如果这个判定树长这个样子，那么对于一这个节点来说，它的右子树当中的节点数就要比左子树的节点数还多了两个，就不符合刚才我们得到的这个结论。所以三这个节点只有可能是连在这个位置。好，接下来如果有四个元素的话，那么它的查找判定树只有可能是这个形态，对吧？那含有五个元素的情况是这样，这是六个元素，七个元素。

好，总之无论这个顺序表当中包含多少个元素，它所对应的折半查找判定树一定都是要满足我们这儿给出的这个特性的那需要注意的是，这儿我们给出的1234这些它只是一个编号，并不是关键字的值。如果一个题目问你某一个顺序表它有14个数据元素，那么这个顺序表的折半查找判定树是什么样子？你是不是只需要把16和15这2个节点删掉，然后保留剩下的部分，这就是含有14个元素的顺序表所对应的折半查找判定树。所以这儿给出的编号并不是指关键字的值，这个不要混淆。

好，通过刚才我们构造这个折半查找判定树的过程，不难发现这个折半查找判定树它一定是一个平衡二叉树。任何一个节点的左子树和右子树的深度之差都不会超过一。另外从刚才我们推理的那个过程可以看到，这个折半查找判定树，它肯定只有最下面一层是不满的。因为这个判定树和完全二叉树一样，都是只有最下面这一层是不满的。所以对于有N个元素的折半查找判定树，它的树高H的计算方法其实和完全二叉树的树高计算的方法是一样的。大家也可以去复习一下，完全二叉树的高度我们是怎么算的那这就不再赘述。总之我们这儿想强调的是，这个判定树的树高H可以达到log 2N这样的一个数量级。而这个数量级就直接反映了折半查找的一个时间复杂度。

好，另外我们不难发现折半查找判定树它里边的这些节点关键字都是左子树的关键字，小于中间节点，而中间节点又要小于右子树的关键字。所以它是符合二叉排序树的定义的，并且它是一个平衡的二叉排序树。另外对于有N个成功结点的判定树，它的失败结点个数应该是N加一个。其实我们在添加这些失败结点的时候，都是把这些失败结点连到了各个成功节点的空链域上，对吧？而在二叉树的性质那个小节中我们说过，对于有N个结点的二叉树来说，总共会有N加一个空链域。因此失败结点的数量等于空链域的数量，也就等于N加一个。这个部分不记得的同学也可以再回去看一下二叉树的性质那个小节的内容。大家也可以自己数一下，这总共有11个成功节点，然后失败节点是有11加1，也就是有12个。对于之前我们推出的16个元素的判定树，我们如果加上这些失败节点，大家也可以数一下，总共应该是有16加1，也就是有17个。

好，搞清楚折半查找的这些判定树之后，我们就可以很方便的分析出折半查找的查找效率如何。之前我们得到了这样的一个结论，就是如果我们不考虑失败结点的话，那么对于含有N个元素的顺序表，它所对应的折半查找判定树高度应该是这样的一个数值。也就是说在查找成功的情况下，我们查找到任何一个节点总共需要的对比次数肯定不会超过这个树高H这么多，这是查找成功的情况。查找失败的情况也是一样的，所有的这些失败结点的关键字对比次数肯定也都不会超过树高H而树高H它的数量级也就是log 2N这样的一个量级。因此折半查找的时间复杂度需要对比的次数也就是O的log 2N这样的一个数量级。所以它比顺序查找这样的一个时间复杂度要优秀的多好的那这个小节我们介绍了折半查找的一个实现的方法。

其实关于折半查找的算法思想，还有算法的实现都是比较简单的。只是折半查找的判定树的一个性质。我们花了比较多的时间来研究，最关键的特性就是这一点。如果说我们的幂的值是等于low加high除以2向下取整的话。那么对于任何一个节点来说，只有可能是右子树的节点数要比左子树的节点数要更多一个或者就是相等，只有可能是这样的那由于这样的特性，我们得出了判定树的树高H等于log 2N加一向上取整，得到了这样的一个结论。当然这儿的树高H指的是不包含失败结点，如果包含失败结点的话，就应该是H加一好。

那既然折半查找它的时间复杂度表现上要比顺序查找的ON这样的一个数量级要更优秀的多。那么经常会有题目问，折半查找的速度是不是一定要比顺序查找的更快呢？那显然不是，对吧？比如说像这个例子当中，我们要找七这个元素，如果采用顺序查找的话，那只需要对比一个关键字，也就是第一个元素，我们就找到目标了。而如果采用折半查找的话，显然要查找次数要更多。所以我们可以说大部分情况下，折半查找的表现要比顺序查找要更优秀。但是我们不能说任何情况下它都一定要更优秀，这是错误的。好，这一点需要注意。

另一点，我们刚才在构造那个判定树的时候，我们是让mid等于low加high除以2向下取整。而如果说mid等于low加high除以2向上取整的话，这个树应该是什么样子呢？其实分析方法和之前类似，比如当前low和high所包括的这个范围内，它总共有11个元素，也就是有奇数个元素的。那么low加high除以2向上取整，可以让密的刚好指向最中间这个元素，这样也可以拆分为左右两个相等的部分。而如果我们减少一个元素，比如说有偶数个元素，那么密的等于low加high除以2向上取整，所以密度的值应该是等于5。因此通过密的把整个序列拆分成两个部分，此时会发现左边的这个部分要比右边的部分要多一个。

所以如果mid的算法我们改成这样的话，那么当我们在构造判定树的时候，就应该是左子树当中的元素个数有可能会比右子树中的元素个数要多一个，和之前得到的结论刚好是相反的。所以在这种情况下，如果有一个元素，那么它的判定树是这样的，有两个元素，那么判定树应该是这个状态。因为只有可能是左子树比右子树更多。如果有三个元素，那么对应的判定树应该是这个形态，那之后的就大家自己看。

好，再次强调我们这儿给出的编号其实指的是我们的判定树当中总共有多少个元素，并不是指关键字的值。好，总之幂的计算方式到底是向上取整还是向下取整，这个计算方式的不同也会导致我们画出来的判定树的形态也不一样。相关的问题大家会在课后习题中遇到。好的，以上就是这个小节的全部内容。