073 7.3.1 二叉排序树_原文

各位同学大家好，这个小节中我们要学习一种二叉树的应用。二叉排序树英文缩写是BST。首先我们会介绍二叉排序树的定义，然后介绍这种特殊的二叉树要怎么在里边进行查找、插入和删除，最后会进行查找效率的分析，也就是时间复杂度的分析。好，现在看二叉树的定义，二叉排序树也可以叫二叉查找树。BST这个缩写也需要注意，可能会在题目当中出现，需要满足这样的特性，就是左子树当中的节点值小于根节点的值，小于右子树当中的节点值。这个其实我们在之前的小节当中有过简要的提及。

比如说像这棵树，它就满足二叉排序树的一个特性。你看根节点的值是19，它的左子树当中所有的节点都比19更小，右子树当中所有的节点都比19更大。当然左子树和右子树有递归的满足这种二叉排序树的特性。所以如果我们把右子树摘出来看的话，依然是满足它的左子树小于根结点，根结点要小于右子树，满足这样的一个特性。所以基于这样的特性，如果我们用中序遍历来遍历一棵二叉树排序数的话，那我们是可以得到一个递增的有序序列。因为中序遍历就是先遍历左子树，再遍历根结点，最后是遍历右子树，对吧？所以左跟右和它的这个性质刚好是可以对上的。

好，所以其实我们可以用二叉排序数来有序的组织存放。我们想要存放的一些数据元素，在二叉排序树里面可以很方便的实现搜索，也就是查找操作。想要在一棵二叉排序树里找到某一个值的节点是很方便的那我们可以从根节点出发。如果当前访问的节点是一个非空节点，并且我们要找的那个值是要大于当前节点的。那么根据排序树的特性，我们要找的点肯定是在右边，对吧？所以我们可以让指针往它的右孩子方向走。好，现在我们要查找的节点30要比50更小，那肯定是在50这个节点的左子树上，所以就可以往左走。到这个节点的话再往右走，到这儿就找到了我们想要的节点30。

代码很简单，只需要传入这个根结点的指针，然后给出我们要找的那个值。如果当前节点的值和我们要找的值不匹配，那么就让它或者往左或者往右。如果当前结点的值和我们要找的值能够匹配的上，那会跳出这个循环，然后返回P指针所指向的这个结点。好，30这个节点是一个查找成功的情况。

来看一下查找失败的情况。假设我们现在要找的是12这个节点，那从根结点出发显然是需要往左走。12比13小，所以继续往左走，接下来十二大馀十一，所以根据代码规则，我们会让T指针指向当前结点的右孩子。显然这个结点的右孩子是指向no的，所以相当于T指针停留在了这个地方，然后返回T也就是返回no这是查找失败的情况。对了，这个地方我们把各个节点它的关键字的值设为了int类型。这只是为了我们举这个例子讲代码会方便一些。但其实你可以让各个结点包含更复杂的信息，只不过你得确定一种各个节点之间比较大小的规则。

好，刚才这个算法我们是用一个while循环，用这样的方式找到目标节点，这是一种非递归的实现。但是其实由于二叉排序树的递归特性，我们也可以很方便的用递归的方式来实现这个查找的过程。过程也很简单，我们从根结点出发，如果根结点本来就是空的，那么就直接return down，表示查找失败。如果不空，那么就要对比根结点的关键字和目标关键字是否相等。如果相等，那么就查找成功。否则如果关键字的值比根结点的值要更小，那么我们应该递归的从它的左子树当中找到这个节点。而如果关键字比根结点的值更大，那么我们就应该在他的右子树当中尝试着找到这个关键字，这是递归的实现。

显然如果采用非递归算法，那我们只需要常数级的辅助空间间。但是如果采用这种递归实现的话，那么一棵树它有多高，那这个递归算法它就有可能需要往下深入几层，对吧？而之前我们强调过，每一层的递归其实都会在函数调用栈里边多分配一片空间，因此用递归实现它的空间复杂度应该是OH这个量级，也就是和树的高度相同。因此上面这种算法的效率是要更好的。

好，这是查找操作。接下来看怎么插入一个节点。插入新结点之后，我们也需要保证二叉排序树的一个特性。所以其实我们首先也需要用查找操作的那种逻辑，找到我们应该插入的具体位置。比如要插入关键字12，那么从根结点出发，12比19更小，那显然应该插入到左子树，这也就是走了这个逻辑。好，接下来12小于十三，所以还应该插入到它的左子树当中。现在十二大馀十一满足这个条件，所以应该插入到当前节点的右子树当中。

所以下一层的递归调用就是传入了当前节点的右孩子指针。显然接下来我们应该把这个节点的右指针让它指向我们新插入的节点12。所以在这个地方大家会发现我们传入的参数它是一个引用类型，因为我们要修改它的右孩子指针。

好，接下来在这一层的递归调用当中，由于T是等于none的那我们就会malloc申请一个新的结点，把这个新结点的值设为12，同时让它的左右孩子指针都指向no，然后return一表示插入成功。好，这就是插入操作，注意这个参数一定是引用类型的。另外还需要注意插入失败的情况，因为二叉树里边不允许两个节点的值相等。因此如果我们要插入的这个关键字本来就已经存在了，那就不应该再插入值重复的节点。还需要注意每一次插入的新节点肯定都是叶子节点。由于这儿我们采用了递归实现，所以这种算法最坏的空间复杂度也会达到OH这个量级。H是树的高度，显然插入操作其实也可以用循环的方式来实现，也就是用非递归的方式实现对吧？那非递归的实现方式就留给大家自己练手，肯定是要非递归的算法，它的空间复杂度更低一些，效率更高。

好，这是插入操作。接下来看怎么一步一步构造一个二叉排序树，其实就是不断插入新节点的一个过程。这个地方我们给出了一个关键字的序列，然后我们会按照这些序列来依次插入各个节点。首先插入的是50这个节点，刚开始这是一棵空二叉树，所以让根结点指针指向。那好，接下来用一个循环来依次插入这些节点。首先是50，接下来66，那应该插在右边，60应该插在66的左边，然后是26、21、37、16、18。所以按照这样的先后顺序依次上插入各个节点，可以得到这个样子的二叉排序树。

如果把各个节点的插入顺序稍微换一下，比如换成这样的一个顺序，大家可以试一下用这个序列所构造的二叉排序数和上面这个数是一样的。好，再换一个序列，先插入26这个节点，接下21，再往后35、16、68、70。虽然我们插入的这些节点的值和上面这两种序列当中的值都是一一对应的，但是由于各个节点的插入顺序不同，所以我们得到了形状不一样的二叉排序树。这是一个比较常考的内容，就是给你一个关键字序列，让你按照这样的顺序来构造一棵二叉排序树。好，这是二叉树的构造。

好，接下来看删除操作，也就是要删除某一个指定值的节点。所以第一步肯定也是查找，要找到那个节点。好，接下来需要分这样的几种情况。如果此时我们要删除的这个节点它是一个叶子节点的话，删除叶子节点之后依然可以保证二叉排序树的这个特性，这是第一种情况，叶子节点直接删就行了。

第二种情况，如果我们要删除的这个节点，它只有左子树或者只有右子树。比如像13这个节点，它只有左子树，那么我们删除十三之后，我们只需要让13的这个左子树来替代它原先的位置就可以了，这依然可以保证二叉排序树的特性。再来看，如果我们要删除的是60这个节点，那这个节点只有右子树，所以我们只需要用它的右子树来替代它原先的位置就可以，这种处理依然可以保持排序树的特性。好，这是第二种情况，就是只有左子树或者只有右子树。

第三种情况，如果当前删除的节点它既有左子树又有右子树，比如像50这个节点，那我们删除这个节点之后，不可能让这个节点空着，对吧？我们需要用其他的某一个节点来替代当前节点的位置，但是我们又需要继续保证二叉排序树的这种特性，那怎么做呢？第一种方案，我们可以从当前删除的节点，它的右子树当中找到值最小的节点，用那个节点来替代当前节点。那其实就是找到它的右子树当中，按照中序遍历第一个被访问的节点，对吧？因为我们之前说了，对排序树进行中序遍历可以得到一个递增的有序序列，所以找到右子树当中按照中序遍历被访问的第一个节点，那这个节点肯定就是右子树当中最小的节点。这个问题我们在线索二叉树当中已经带大家分析过，这就不再赘述，直接给出结论。

我们只需要在这科右子树当中找到最左下的节点。这个节点肯定是值最小的那我们用这个节点的值去替代被删除的根结点的话，这样就可以保证排序树的特性不变。好，所以如果要删除50这个节点，那我们应该让60来替代它，也就是让这个节点的值变成60。然后接下来我们再删除原有的60这个节点就可以。由于这个节点它是在最左下的，所以它肯定是没有左子树的。因此删除这个节点的操作是不是就转变成了我们刚才提到的第二种情况，也就是它只有左子树或者只有右子树的情况。所以把它删除之后，只需要用它的右子树来替代就可以了。因此处理完之后会得到这样的一个结果。

好，这是第一种实现的方案，就是用它的直接后继来替代被删除的这个节点。第二种思路，我们也可以用它的直接前驱来替代被删除的这个节点。也就是要找到当前节点它的左子树当中最大的那个值，用左子树当中最大的值来替代当前被删除的结点，依然可以保证二叉排序树的这个特性。显然它的左子树当中最右下的这个节点就是它它的直接前驱。所以我们用这个节点来替代当前节点，也就是把当前删除的节点它的值变成30。

接下来还需要删除30这个节点。由于这个节点它是最右下的一个节点，所以它肯定是没有右子树的，甚至它有可能是叶子节点。那这样的话是不是又转换成了我们之前介绍的两种情况？好，所以如果用当前节点的直接前驱来替代的话，处理完之后应该是这个样子。那只是删除操作要比查找和插入复杂一些。

好，最后我们对排序树的查找效率进行分析。这儿有一个大家需要注意的概念叫做查找长度，就是指在一在查找运算当中，我们需要对比关键字的次数，这个就是查找长度。比如我们要查找70这个节点，那我们是不是需要对比一次关键字、两次关键字、三次关键字，所以查找70这个节点的查找长度就应该是3。如果站在代码的角度，每一次关键字的对比其实就相当于我们的一次循环，或者就是一层递归。所以我们分析查找长度其实可以直接的反映出查找这种操作它的时间复杂度。时间复杂度的数量级应该和查找长度是相同的。

好，这是查找长度的概念。刚才我们聊的是某一个特定节点的查找长度。如果我们是要度量整棵排序树的查找效率，我们可以用平均查找长度来进行评估。计算的方式很简单，如果我们要找的是50这个节点，那显然我们只需要对比关键字一次就可以查找成功。而如果我们要找的是26或者66这2个节点，那我们就需要对比两次。而如果要找的是第三层的这几个节点，那么就需要进行三次对比。最后这层节点我们总共需要四次对比。

好，所谓平均查找长度就是说我们找的是其中任何一个节点的概率都是等可能的。所以我们的目标节点是其中任意一个节点的概率都是8分之1。因此这除以8就可以得到所有节点的平均查找长度。也就是在查找成功的情况下，我们平均需要进行几次关键字的对比。对于右边这棵树，我们可以得到查找成功的平均查找长度应该是3.75。显然是左边这棵排序树的查找效率要更高一些。

虽然这两棵树它们存储的这些值都是完全相同的那不难理解在一次查找操作当中，我们进行这些节点值的对比，这个对比的次数肯定不会超过这棵树的高度。所以查找操作的时间复杂度其实最坏也就是和这棵树的高度是同等数量级的。因此二叉排序树的查找效率很大程度上取决于这棵树的高度到底是多少。

我们在二叉树的之前几个小节当中说过，对于有N个结点的二叉树，有可能得到的最小高度应该是这样的一个数值。而最大的高度H有可能和结点数N是相等的，也就是每个结点都只有一个分支的情况。所以对于二叉排序树，我们应该尽可能的让这棵树的高度接近我们所期待的最小值。这样可以保证查找效率最高，也就是到达log 2N这样的一个数量级。所以下一小节我们会介绍怎么让一棵二叉排序树在构建的过程当中尽可能的保持平衡。也就是任何一个节点的左子树和右子树的深度之差不超过一。如果能保持平衡，就意味着这棵二叉排序树它的高度或者说它的平均查找长度可以到达log 2N这样的一个数量级。

好，刚才我们看的是查找成功的时候，平均的一个查找长度。现在来看如果查找失败的话，怎么计算平均查找长度，这也是会在考题中出现的那经过之前的学习，我们知道如果查找失败的话，那最终我们的扫描指针肯定是停留在了这样的几个地方，只可能出现在这几个位置。所以查找失败的情况我们可以认为，总共有可能出现123456789，总共可能出现九种情况是查找失败的那每一种情况出现的概率都是9分之1。

如果说我们最终是停留在了上面这一层的话，那所需要的查找长度也就是需要对比的关键字个数，应该是一次、两次、三次，总共需要对比三次关键字。所以我们用3乘以，总共有几种情况。然后下面这一层最后一层的话，总共需要对比一次、两次、三次、四次，总共需要对比四次关键字。所以用4乘以2，然后加起来的值再除以等概率9分之1，就可以得到查找失败的一个平均查找长度。

那对于右边这棵树是不是也一样的，我们把各个空节点给补上。然后假定查找失败的时候，我们的扫描指针停留在任何一个空节点的概率是相同的那用刚才类似的方法就可以得到一个查找失败的平均查找长度。显然也是左边这种胖胖的树，它的查找效率要更高一些，对吧？

好的，这个小节中我们学习了二叉排序树，其实很好理解，查找和插入操作的实现很简单。更需要注意的是删除操作的这三种情况分别需要怎么处理。另外平均查找长度的计算也是一个考研中的重点，需要知道查找成功和查找失败的情况要怎么算。因为平均查找长度的数量级其实就是我们查找操作的一个时间复杂度，我们要追求查找操作的时间复杂度尽可能的低，因为无论是插入还是删除，刚开始肯定都是需要查找的。所以这也是为什么平均查找长度这个指标这么重要的原因。它可以直接反映出一棵二叉排序树的查找效率时间复杂度。好的，以上就是这个小节的全部内容。