074 7.3.2_1 平衡二叉树_原文

好的，那这一小节要学习的是平衡二叉树。其实最关键的就是在我们往二叉排序树里插入一个新节点之后，怎么保证这棵树依然保持平衡，怎么调整不平衡的问题，这是考试的重点。当然这个问题一般来说是在选择题当中进行考察，所以我们先介绍手算处理的方式，先不讲代码。

好，来看一下平衡二叉树简称AVL树。这个英文简称其实是来自于平衡二叉树的发明者，就是这两个人。他们在1962年写了一篇论文提出了平衡二叉树。你看这个人有一个AV让第二个人有一个L所以以他们的名字首字母作为一个缩写。这个英文缩写也需要注意，有可能在考题当中出现。注意不要和上一小节介绍的平均查找长度AL混淆。

对于一棵平衡二叉树，需要满足这样的特性，就是树上任何一个节点的左子树和右子树的高度之差，绝对值不能超过一。我们定义这样的一个概念叫做一个节点的平衡因子。平衡因子指的是左子树的高度减去右子树的高度。所以像这棵树各个节点的平衡因子，就是这儿给出的这些值。根结点的左子树高度为二，右子树高度为三，所以2减3等于负一，这是它的平衡因子。显然如果一棵二叉树它是平衡的话，那么各个节点的平衡因子就只可能是-1 01，也就是绝对值不超过一。如果有任何一个节点的平衡因子绝对值大于一，那这棵树就肯定不是平衡二叉树。那我们可以在节点这个结构体里面新增这样的一个参数，也就是平衡因子。

好，上一小节的末尾我们说过，我们让一棵二叉排序树保持平衡，就可以保证这棵二叉排序树它的查找效率可以达到O的log 2N这样的一个数量级。因此我们着重要研究的就是在我们插入一个新节点之后，如何保持二叉树的平衡。像这个例子当中，我们插入67这个节点之后，这个新插入的节点它所有的这些祖先平衡因子都受到了影响。好，我们要让这些节点恢复平衡的办法，就是我们可以从新插入的节点开始往上找，然后找到第一个，注意是第一个不平衡的节点。

在这个例子当中，就是70这个节点，它是离新插入的节点最近的一个不平衡的节点。我们可以把以这个节点为根的这棵子树称为最小的不平衡子树。很好理解，为什么称为最小？如果继续往上找66这个节点它也不平衡，但是以这个节点为根的这棵子树显然要更大对吧？那我们只需要调整最小的这棵不平衡子树就可以，调整之后得到的效果就是这个样子。具体调整的规则我们一会儿再探讨。

这儿大家会发现只要我们把最小的这颗不平衡子树让它恢复平衡之后，你看其他的这些祖先节点，它们的平衡因子就都恢复原样，恢复成了原值，所以当插入一个新节点导致不平衡之后，我们只需要调整最小的这个子树，就可以让其他节点也恢复平衡，因此接下来我们要着重讨论的就是如何调整最小不平衡子数让它恢复平衡，分为这样的四种情况，LLRR和LR和RL的在分为LLRRLRRL这样的4种情况。所谓LL的意思就是说在A的左孩子的左子树当中插入了一个新结点，导致了A结点的不平衡。那RR就是说在右孩子的右子树当中插入一个新结点，导致A结点的不平衡。那下面LR和RL是类似的。

先来看第一种情况，在A这个结点的左孩子的左子树当中插入了一个新结点导致不平衡。这个地方我们用这样的一些方形的框来抽象的表示每一个部分的子树。然后下面这个H表示的是这棵子树它的高度，当然这些抽象的子树它们是平衡的。

好，现在在B结点的左子树上插入了一个新结点，导致了A结点不平衡。那肯定是因为B的左子树长高了，对吧？它的高度变成了H加1。那么原本本A的左子树的高度是H加1，现在由于B的左子树长高了，所以A的左子树整体来看高度就变成了H加2。而A的右子树又保持了H的高度不变，所以A的平衡因子是左子树高度减，右子树高度变成了2，那A结点就变成了不平衡的节点。注意这个地方我们是假定了A它是最小不平衡子数。

好，这个地方推敲这样的一个问题在这儿，我们为什么要假定这几个子树部分高度都是H呢？有没有可能出现其他的情况？先来看ARA的右子树，我们假设它的高度为H那如果它的右子树高度为H加1，其实也是合理的对吧？这种情况下A原本的平衡因子应该是0，因为它的左子树高度也是H加1，右子树也是H加一好。那这种情况下，我们在BL这插入一个新结点，它的高度增加了之后，A的平衡因子应该是H加2减掉H加一对吧？所以它的平衡因子是一就不会出现我们刚才所要探讨的这种不平衡的情况。所以A的右子树的高度肯定是H而不可能是H加1。

那有没有可能是H减一这么高呢？也不可能对吧？因为左子树的高度是H加1，如果是这样的话，那A结点本来就是不平衡的。而我们现在要探讨的是插入了新结点之后，才导致了不平衡这样的一个情况。

好，再看B的右子树，我们假定它为H它有没有可能是H减一呢？如果是这样的话，B的平衡因子是一，也满足平衡二叉树的条件。但是在这种情况下，它的左子树长高之后，左子树和右子树的高度之差就变成了2，对吧？那这样的话B节点就应该是离插入点最近的一个不平衡点，所以B就变成了最小不平衡子数。而这个地方我们是设定了A是最小不平衡子数，设定了这样的一个条件来探讨的。所以B的右子树高度肯定也是H而不是H减一好，其他的情况大家也可以自己推敲一下。总之在这个地方我们只要假定了某一个部分的子树它的高度为H的话，那其他的这几个部分的高度也铁定定是H只有这样才有可能在LL插入之后，导致A变成最小不平衡子树的根结点。

好，回到我们的主线剧情，现在我们是要调整这棵最小不平衡子树，那调整之后我们所期待得到的结果应该有这样的两个条件。第一，我们要恢复这个子树的平衡性。第二我们还应该保证这棵子树在调整之后，依然是满足二叉排序树的特性。也就是左子树小于根结点，小于右子树。满足这样的一个递归的特性。显然B的左子树当中所有的这些结点的值肯定要小于B的值，又要小于BR小于它的右子树，然后小于A最后是小于A的右子树。

好，那这种情况的处理方法是要让B这个节点右旋。具体的做法是我们要让B节点向右上旋转，代替A成为根结点。B要成为根结点，然后A结点要成为B的右子树的根结点，也就是A要成为B的右孩子对吧？

好，现在看这三个部分怎么处理。BLB的左子树本身就要小于B所以我们只能把它连在B的左边，对吧？因为我们要保证左子树的值小于根结点的值，小于右子树的值。然后BR这个部分以前本来是挂在B的右边的，现在B的右边已经挂了A了，所以不可能再挂在这个地方。但是BR的值又要小于A所以我们可以把BR这个部分挂在A的左边，变成A的左子树。以前AR这个部分继续挂在A的右边，这样的话我们就可以同样保证二叉排序树的这个特性。同时BL这个部分的高度是H加1，所以在这样调整之后，B结点的平衡因子是零，然后A结点的平衡因子是H减H也是0，这样就可以让这颗不平衡子树恢复平衡，同时又保持着二叉排序树的特性。好，这是第一种情况。在A结点的左孩子的左子树上边插入了一个新结点，到示了以A为根的子树失去平衡，那我们需要进行一次向右的旋转操作。

再看第二种情况，如果在A的右孩子的右子树当中RR这个地方插入一个新结点，导致了A结点变得不平衡。那么就是说B结点的右子树它的高度从H变成了H加1，那A结点的右子树高度就变成了H加2。而它的左子树原本的高度是H所以A结点的平衡因子变成了-2。同样的这个地方我们是假设了在进行这个操作之后，A结点它是最小的不平衡子数。所以这三个部分的子树它们的高度肯定都是相同的那大家也可以按之前的那种思路自己推敲一下，如果这三个部分的子树它们的高度不是H的话，就无法满足。在RR插入之后，A变成了最小不平衡子数，是不满足这个条件的。好，显然在这棵树里边AL这个部分的这些结点的值肯定是最小的。

其次是A接下来是BL然后是B最后是BR同样的我们调整完这颗不平衡子树之后，除了让它恢复平衡之外，我们依然需要让它继续保持二叉排序树的这一个特性。好像这种情况我们应该做的调整就是左旋调整，让B结点向左上旋转替代A结点的位置，B变成根，然后A结点向左下旋转变成B的左孩子。好，接下来我们要把剩余的这三个部分再给挂上去。BR是大于B的，所以BR这个部分肯定需要挂在它的右边才能够满足排序树的特性。然后AL是大于A的，所以它需要挂在A的左边，然后还剩BL以前本来是挂在B的左边，现在这边已经挂不下了，所以我们可以把它挂在A的右边。因为BL是大于A同时又小于B所以把它挂在A的右边是能够保证二叉排序树的这个特性的。所以调整之后得到的结果就是这样的，BR的高度是H减1，然后B的左子树高度应该是H再加1，那么B的平衡因子就是零，这就使得这棵子树恢复了平衡，同时又保证了二叉排序树的特性。

好，那再给出文字版的描述。如果我们在结点A的右孩子的右子树当中插入了新结点，导致了不平衡，那么我们就需要把B结点向左上旋转代替A成为根，然后A向左下旋转成为B的左孩子。另外还需要把B的原先的左子树把它变成A的右子树。

如果从代码的角度来看，刚才的右旋和左旋这两个操作的话，那实现的大致思路是这样的。我们现在假设用F指针指向A，P指针指向B那我们假设A的父结点的指针是GF也就是grandfather，a是father，然后B是A的孩子，那A有可能是它的父结点的左孩子，也有可能是右孩子对吧？好，现在我们要让B替代A的位置，那可以这么做，首先把B的右子树让它变成A结点的左子树，然后让A结点变成B的右孩子，最后我们还需要让A的父结点原本指向A的这个指针，这个孩子指针指向P那这样是不是就可以实现刚才我们用口头描述的右旋操作？这是从代码的视角来理解，这种右旋操作可以保证这棵树依然是保持二叉排序树的特性。

左旋操作的实现也是类似的，首先是把B结点原本的左孩子变成A的右孩子，然后让AA结点变成B的左孩子，最后再修改A的父结点的孩子指针，让它指向B这个结点。好，这是右旋和左旋操作的一个大致的代码思路。好，再看下一种情况，如果我们是在A结点的左孩子的右子树，也就是在LR这样的一个位置进行插入，而导致了A结点变成了最小不平衡子树的根结点。那也就是说B结点的右子树它长高了，导致了A的不平衡。

为了方便探讨，我们需要把B的这个右子树进行一个展开。我们假设B的右孩子原本是一个叫做C的结点，那C的左子树我们把它称为CL右子树称为CR由于B的右子树整个的高度是H所以CL和CR我们可以假设它们原本的高度是H减一这么多好，现在这棵子树长高了，那我们可以假设是把新节点插入到了C的右子树，导致CR这个部分的高度变成了H也就是这个样子。当然新结点有可能是插入到了CL然后使CL这个部分长高了。但是无论是哪种情况，其实最终我们的处理方法都是一样的。

所以现在我们先假定说插入的新节点是插到了CR这个部分。好，对于这种情况我们要做的事情是先让C节点向左旋转让，他顶替B的位置。接下来再让C结点再进行一个右上旋转，让它替代A的位置。那如何把节点左旋和右旋，这个其实是和刚才我们提到的左旋右旋是一样的方法。好，首先是让C左旋替代B的位置，然后B变成C的左孩子。由于这几颗子树的部分和这两个节点之间原本是有这样的一个值的关系，所以BR肯定只能连在B的左边，然后CR只能连在C的右边，另外CL可以连在B的右边。因此把C左旋之后得到的就应该是这样子。此时结点A依然不平衡。

好，接下来还需要把C右旋替代A的位置，那么C的右孩子就应该变成A的左孩子，然后A又变成C的右孩子，也就是变成这个样子。这样的话各个结点又恢复了平衡，同时这种处理方式又可以保证这棵树依然满足排序树的特性。左边的部分小于根结点的部分，小于右边的部分，可以和原树进行一个对比。好，这是在A的左子树的右子树当中插入。而导致不平衡的一个处理方法就是要让A的左孩子的右孩子C这个结点先左旋后右旋。之前我们说过在A的左孩子的右子树当中插入，导致右子树变高，也有可能是插入到了CL这个位置。这种情况处理的方式也是一样的，也可以保证让所有的节点都恢复平衡。好，这是LR这种情况。

好，接下来是最后一种情况，如果在A的右孩子的左子树当中插入了新结点，而导致了A的不平衡。那分析的方法和刚才一样，我们需要把BL这棵子树让它展开。我们假设B的左孩子原本连的是C然后我们新插入的结点有可能是在CL也有可能是CR这个部分，但是都无所谓，处理的方式都是一样的。那这种情况的处理也是类似，我们需要让C这个节点先右旋，然后再左旋，也就是最终要把C提到A的这个位置，先让他顶替B然后再顶替A那来看一下，首先是右旋顶替B就应该是这个样子，此时A结点依然不平衡，那接下来再把C左旋顶替A就会得到这个样子。这样所有的节点就可以恢复平衡，同时也保证了二叉排序树的特性，左边的值小于根的值，小于右边的值。好，类似的无论我们新结点是插入了CL还是插入CR而导致的不平衡。最终我们经过右旋加左旋这样的两步处理之后，都可以让这棵树恢复平衡。

好，进行一个汇总，总共可能出现这样的四种情况。为了方便记忆，可以注意到这样的一个点，就是只有左孩子才有可能进行右旋操作，然后只有右孩子才有可能进行左旋操作。每一次旋转都会导致这个孩子变成爹，而他爹变成他的孩子。所以LL这种情况我们要处理的是A的左孩子，而左孩子他只能右上旋，所以要进行的是对他的右全操作。RR这种情况处理的是右孩子，所以右孩子只能进行左旋，因此是对它进行左上旋操作。

LR这种处理的是A的左孩子的右孩子。这个结点它首先是一个右孩子，所以第一步只能先让它左旋。那他左旋之后是不是替代了A以前的左孩子？好，现在他作为左孩子只能进行右旋对吧？那RL也是有相同的规律要处理的是它的右孩子的左孩子和RL刚好是能够对应上的那既然是左孩子肯定只能右旋，而右旋了之后它替代了A的右孩子，而作为右孩子又只能进行左旋。好，所以这是一个规律，可以方便大家记忆。

好，现在回头填一个刚开始留下的小坑。在这个例子当中我们是插入了67这个节点，导致了70这个节点的不平衡。导致它不平衡的原因是在它的左孩子的左子树上插入了一个新的结点，也就是LL这种型对吧？那这种情况应该是让不平衡结点的左孩子进行一个右旋，也就是是也就是六十八替代70的位置，然后70变成68的右孩子，67同样是连在68的左边。那之前我们说过68的右子数要成为70的左子树，对吧？但是原本它的右子树就是一个空数，所以把它的右子树连到70的左边之后，是不是相当于起始的左边也什么都没有，因此进行右旋操作之后，得到的结果就是这样的。

好，现在我们要填的坑是，刚开始我们说过，只要把这个最小不平衡子数让，他用我们所介绍的方法恢复平衡之后，其他所有的祖先节点都会恢复平衡。现在我们来解释一下Y为什么会这样。好，来看一下我们之前介绍了4种类型对吧？按照我们这种抽象的假设，刚开始这棵子树的高度应该是H加2，那插入新节点导致不平衡之后，这个不平衡子树它的整体高度其实也是增加了一对吧？但是经过我们的处理之后，大家会发现它的整体高度又恢复成了原先的H加2。好，另外两种情况也是一样的，本来树的高度是H加2，插入新结点之后，整棵子树它的高度变成了H加3，但是经过调整之后都会恢复为原先的H加2。

所以这就能解释刚才提到的这个问题，我们的这棵最小不平衡子树，它变得不平衡的同时，也会导致它的高度加1。但是经过我们的调整之后，它的高度又会恢复成原来的样子。所以对于它上一级的父节点来说，只要我们把这棵子树的高度恢复原状，那么它上一级的这个父节点的平衡因子肯定也能恢复原状，对吧？那同样的再往上的其他那些祖先节点是不是也一样的，只要我们把这个最小不平衡子树它的高度恢复原状，那其他这些祖先节点的平衡因子也都会依次恢复。

所以我们刚开始才说，在这种插入操作当中，我们只需要调整最小不平衡子数搞定它，其他的节点都可以被搞定。好，那接下来我们再用一个具体的树进行一些练习。首先我们在这棵树里边插入90这个节点，那显然应该连到70的右边。插入新节点之后，这个节点它上面的这些祖先都有可能受到影响。所以我们可以从下至上依次检查新节点的这些祖先节点。然后到66这个节点的时候，发现它已经不平衡了。因此以66为根的这棵子树就是我们最小的不平衡子树。所以接下来我们只需要调整这棵子树。

好，现在这个节点不平衡，导致它不平衡的原因是我们在它的右孩子的右子树当中插入了一个新结点，也就是RR这种型。处理方式应该是让不平衡节点的右孩子，让他左旋替代它的父节点。那么左旋操作会导致它的这个左孩子变成它父节点的右孩子，然后它变成它父节点的爹，它的父节点又变成它的左孩子，所以就变成了这个样子。

大家在做平衡二叉树的调整相关的题的时候，在调整完了之后，一定需要再注意验证一下是否符合排序树左跟右这样的一个要求。如果不满足这个要求的话，那那说明你的这个处理肯定是什么地方出错了。好，经过调整之后，我们的这棵子树就恢复了平衡，同时其他的这些祖先节点的平衡因子也会恢复原样。

好，下个例子插入63，显然我们应该把它插到60的右边，也就是这个样子。同样的我们从这个节点开始依次检查它上边这些节点。然后发现第一个不平衡的节点应该是50这个节点。所以这一整棵树其实就是最小的不平衡树。

导致它不平衡的原因是在它的右孩子的左子树当中插入了一个新结点，也就是RL这种类型。所以这种类型要做的处理就是把不平衡节点的右孩子的左孩子，也就是66这个节点进行右旋加左旋的操作。第一步让它右旋替代68这个位置，68成为它的右孩子，同时它的这个左子树又变成68的左子树，那得到的结果就是这样的，把67编到68的左边，这是第一步。完成了右旋，接下来还需要把它左旋替代50的位置，那左旋之后，这个节点本身的左子树应该变成50这个节点的右子树，然后50这个节点又变成它的左孩子，所以得到的结果就是这样的。这样整棵树恢复了平衡，同时它们也依然保持了这个二叉排序树的特性。

好，最后一个例子插入57，那显然应该插入的位置应该是在55的右边，也就是这样的那同样的我们也是从下往上依次算出新节点的它的各个祖先的一个平衡因子，然后发现66这个节点是第一个不平衡的，所以整棵树就是最小的不平衡树。导致它不平衡的原因是我们在它的左孩子的右子树当中插入了一个新的结点，也就是LR这种型。处理方式就是让它的左孩子的右孩子也就是60这个节点先左旋后右旋，然后替代66这个位置。如果大家做题做的熟练的话，其实并不需要一步一步的来旋转。可以这么考虑，经过左旋和右旋之后，会让60变成最上层的根结点。我们只需要把60的左子树把它连到50的右边，把它右子树连到66的左边，然后让60变成最终的根结点，把50和66作为它的左右子树就可以了。最终就可以得到这样的一个结果。

好的，到此为止我们把四种有可能出现的题型都进行了一个练习。最后我们要探讨的是平衡二叉树的查找效率问题。其实上一小节当中已经有简要的提及，在一棵排序树当中进行查找，其实这个查找的效率主要影响来自于树的高度。因为我们查找任何一个关键字，最多也就需要对比H次这么多，所以查找操作的时间复杂度肯定不会超过OH这个量级，或者也可以说平均查找长度ASL不会超过这个量级。因此我们要分析查找的效率，其实就是要分析一棵平衡二叉树它的高度到底会有多高。

基于平衡二叉树的特性，我们可以有这样的假设，我们用NH表示深度为H的平衡二叉树，它含有的最少的结点数。那显然如果H等于零的话，那显然高度为零的时候其实就是一个空树。那空树的结点数N0肯定就是0，对吧？然后H等于一的时候，其实这棵树只有一个结点，所以N一等于一，那X等于2。也就是高度为二的平衡二叉树，它的节点最少的情况应该是它只有左孩子或者只有右孩子这种情况。所以高度为二的平衡二叉树，它的结点数最少有可能是2。那平衡二叉树的左子树和右子树，它们的高度之差不唯一。所以基于这样的递归特性，我们可以得到这样的一个递推公式。

高度为H的平衡二叉树，它的结点数最少的情况应该是一个根结点，然后再加左子树高度为H减1。并且我们要保证它的结点数最小，然后右子树可以让它高度为H减2，并且我们也要保证右子树的结点数最少。所以基于这个公式可以知道，N3应该是等于4，N4等于7，N5等于12。好，以此类推。

好，有了这样的结论之后，如果一棵平衡二叉树，它的结点总数NN等于9的话，那么它的高度最大只有可能是四对吧？因为如果它的高度要到5的话，它至少需要有12个节点。因此对于九个节点的平衡二叉树来说，在这棵树上查找一个关键字，最坏的情况也就需要对比四次而已。

基于这个公式可以证明，如果平衡二叉树的结点数结点总数为N的话，那么它的最大高度应该是log 2N这样的一个数量级级。而它的最大高度又反映了在最坏情况下查找操作的时间复杂度。因此平衡二叉树它的平均查找长度，或者也可以说它的查找操作的时间复杂度应该和树高是同一个数量级的，也就是O的log 2N那关于它最大深度到底是什么样一个数量级，这个证明不太容易。我去查了平衡二叉树最初的那篇论文，也就是刚开始说的这两个人，他们在1962年发布的这篇论文，有兴趣的同学也可以去查一下，它里边给出了一个简要的证明，其实它也是先得到了我们刚才的这个递推公式，然后这个地方不知道他用了一些什么样的骚操作，得到了这样的一个结论。然后就可以推出最大高度H它应该是小于2分之3的log 2N加1。所以可以知道H的数量级肯定就是log 2N这个级别。

数学好的同学可以琢磨一下，它这个到底是怎么推出来的那这个地方其实也给大家提了一个醒，就是我们在研究生或者博士生期间，如果你真的要做科研的话，那么你最终写的论文，你发的文章肯定是要用数学的方式来证明你的这个结论的正确性。只有建立在数学之上的科学才是真正的科学。因此大家在学什么高数线代，还有概率那些东西的时候，也需要意识到，学这些东西不只是为了应付考研，在大家未来的科研当中肯定是需要用到的。

还是那个问题，要知道why你学那些科目到底有什么意义，只有知道学习这些东西的意义，你在学习这些东西的时候才会更加积极主动。好，另外有兴趣的同学也可以去百度搜一下这篇论文的原文。1962年就提出了，过了几十年依然是我们的考研重点。

好，这个小节当中我们介绍了平衡二叉树，这个部分是很高频的考点。最重要的就是要知道对于四种情况，你应该怎么把最小不平衡数把它调整回平衡的样子。其实所有的调整步骤可以把它看作是右旋或者左旋这两种基本操作的一个组合。所以只要大家知道怎么左旋，怎么右旋，然后再记住这四种情况分别需要进行什么样的处理，其实做这个题目就很简单了。另外还需要理解高度为H的平衡二叉树最少会有几个节点。要理解这个递推公式，这个地方也很容易从各种角度出题来考。

大家好，当我们保证了一棵排序树，它是平衡二叉树之后，我们就可以让二叉排序树得到比较矮的高度。这样的话就可以保证在这个排序树当中查找的时间复杂度不超过log 2N这样的一个数量级。好的，以上就是这一小节的全部内容。