075 7.3.2_2 平衡二叉树的删除_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们要继续学习平衡二叉树的删除操作。上一小节我们学习了平衡二叉树的插入操作，其实删除和插入有很多非常相似的一些思想。首先平衡二叉树它的第一个特性是具有排序树的特性，对吧？也就是左小渔中小渔右。第二，在二叉排序树的基础上，我们需要保证每个节点都是平衡的，也就是左右子树的高度之差不超过一。所以在进行二叉树的插入操作的时候，首先我们需要第一个得保证插入了新节点之后，需要保持左小渔中小渔右这个特性不变。其次如果我们插入的新结点导致了这个二叉树变得不平衡，那么我们就需要进行调整，把它调整为平衡的状态。那调整的方法是不是有四种？一种是LL一种是RR，一种是LR一种是RL对吧？

平衡二叉树的删除操作其实也是一样的。首先在我们删除一个节点之后，我们必须要保证它依然是一棵二叉排序树，也就是左小渔中小渔右的这个特性不能改点。另外结点被删除，也有可能会导致不平衡的现象。删除结点之后可能导致的不平衡现象同样有4种情况，分别是LLR、RLR和RL。所以你看插入和删除操作其实有很多是很像的地方。一会儿我们会用实际的例子来说明这四种情况应该分别怎么处理。

好，首先我们对二叉树的删除操作，它的一个具体步骤进行一个划分，分为这样的五步。这五步是我用我自己的话总结的。你也可以把我这儿的总结，把它转换为你自己认为更符合你表达习惯表述习惯的一种一种方式。

好，我们要删除平衡二叉树的一个节点，需要进行这样的五个步骤的处理。首先第一步就是按照二叉排序树删除节点的方法，去把这个节点给干掉。那二叉排序树是怎么删除节点的？相信到这个地方应该已经有不少同学记忆开始模糊，甚至出现了断片的神奇现象。那你可以回去偷看一下，我们之前的总结，二叉排序树是如何删除一个节点的，需要分为123这样的三种情况。

好，那么删除了节点之后，是不是有可能会导致平衡二叉树出现不平衡的现象？在这种情况下，我们就需要一路向北，就是从被删除的这个节点开始，顺着这个树枝一路往上找到它的祖先当中最小的不平衡子数。上北下南，一路向北就是一路向上的意思，一路向上找到最小不平衡子数。

好，如果说被删除的这个节点，它的头上这些祖先都没有出现不平衡的现象，那么就直接完结撒花，你就不需要进行调整平衡的处理。而如果出现了最小不平衡子数，那么我们就需要对这个最小不平衡子数进行调整，让它恢复平衡。具体的做法就是要找到最小不平衡子树下面个头最高的儿子和孙子，这个我们一会儿再来解释是什么意思。接下来根据孙子他所处的位置来进行调整，孙子他所处的位置有可能出现LLRRLRRL这样的4种情况。这四种情况的调整等方法和平衡二叉树的插入是一模一样的。好，最后如果我们的这个调整导致了不平衡的特性向上传导，那么我们就要回到二这一步。

好，现在看你肯定不知道什么意思，这只是把五个大的步骤给大家先形成一个总体的全局观。接下来我们再来具体解释每一个小步骤你应该怎么做。好，首先来看第一个例子，这儿有一棵平衡二叉树，现在我们想要从这棵平衡二叉树当中删除九这个元素。好，刚才我们说过删除节点的这个操作和二叉排序树的删除方法是一样的，对吧？由于九这个元素它是叶子节点，所以我们直接把它删掉就可以。好，那么接下来我们要判断删除这个元素之后，它上面的这些祖先节点有没有出现不平衡的现象呢？所以接下来要做的就是一路向北，一路往上找到最小的不平衡子数。如果找不到不平衡的这种情况，那么我们就直接结束算法。

好，从刚才我们删除的这个位置出发，到它上面这个节点，这个节点它没有不平衡对吧？好，那继续往上，这个节点是不是也没有出现不平衡的现象？再往上到这个节点，依然没有出现不平衡的现象。所以这就说明刚才的这个删除节点的操作，并没有导致它的任何一个祖先出现不平衡的现象。那到此为止我们就可以结束这次删除操作，这是最简单的一种情况，你删了之后没有出现不平衡的情况。好，现在九这个节点已经被我们删了，但是由于没有找到不平衡的祖先节点，所以我们直接完结撒花结束算法。

好，这是第一个例子，不需要调整。接下来看第二个例子，假设在第一个例子的基础上，我们要删除55这个节点。好，那么来看一下，首先55这个节点，按照二叉排序树的规则来看，它是在叶子的位置对吧？我们可以直接把它删掉。接下来要看五十五它的这些祖先们有没有出现不平衡的现象，要一路向北找到最小的不平衡子数。

那刚才55是不是连在这个地方的？一路向北的话，首先要检查60，60并没有出现不平衡的现象。再往上75，它是不是就出现了不平衡的现象。我们刚刚把55这个节点删了，干掉之后75左边的这棵子树高度为一，右边的子树高度为三。因此75就是我们能找到的最小不平衡子数。

好，接下来由于产生了不平衡的现象，我们就需要进入第三步，要把它调整平衡。方法是这样，我们要找到最小不平衡子树下面个头最高的儿子和孙子。好，来看一下75他有两个儿子对吧？60和80那谁更高？你看左边这个儿子，他下面已经没有东西了，所以左边这个儿子他的高度身高为一。然后右边这个儿子，你看他他下面有好多子子孙孙，对吧？所以高度就是3，因此左右这两个儿子而言，肯定是右边这个儿子是最高的。因此我们找到的所谓个头最高的儿子就是指80这个节点。

好，这是最高的儿子。接下来再从他最高的这个儿子往下找到个头最高的孙子。好，这个儿子的下面有这样的两棵子树，左边这棵子树高度为一，右边这棵子树高度为二。所以肯定是右边这个子树它的身高是最高的对吧？所以90这个节点他是75的孙子，但是他又是75的孙子当中个头最高的一个。好，所以这就是找到最小不平衡子数下面个头最高的儿子和孙子的含义。最高的儿子是80，最高的孙子是90。

好，现在我们已经找到了个头最高的孙子，那接下来就要根据孙子他所处的位置来进行平衡的调整。很显然这个孙子他是在RR这个位置，就是对于刚刚找到的最小不平衡子数而言，往右再往右对吧？这个孙子他是祖先的右孩子，所以他所处的位置是RR这个位置。当它在R2这个位置的时候，我们要做的就是让刚才找到的那个儿子节点进行左单选，你看是不是和插入操作是一样的。

那么如何进行左单选？这个相信大家在插入操作那个部分已经有了比较充分的练习。好，所以接下来我们就需要把80左单旋旋转到75这个位置。然后原来的这个75会变成80的儿子，是不是和插入操作的那个左单旋是一样的，对吧？好，那80把它旋转到75这个地方之后，80原本的左孩子会变成75的右孩子，而75会变成80的左孩子。所以左单旋之后就变成了这个样子。好，所以我们进行左单旋操作之后，刚才的这颗最小不平衡子数现在是不是恢复了平衡的状态？

好，现在我们已经完成了第四步的工作，接下来第五步我们需要检查不平衡性是否有向上传导，什么意思呢？刚才在我们调整平衡之前，你注意看我们的这颗树，这棵不平衡的子树，它的总高度是四对吧？总高度是4。而我们进行左旋操作之后，它的总高度是不是从四变成了三从四变成了3。所以刚才这棵子树它的高度产生了变化，那是不是就有可能会导致它上面的这些祖先进一步的产生不平衡的现象。所以这就是所谓的不平衡向上传导的意思。

一会儿我们再用一个具体的例子来说明这种情况。在刚才我们说的这个例子当中，显然没有出现不平衡向上传导的现象。好，所以整个算法到此为止，这是第二个例子。

接下来第三个例子也是我们王道书上的例子。在这个平衡二叉树当中，我们要删除32这个节点。首先我们根据二叉排序树的删除方法来操作。因为32它是叶子节点，所以我们可以直接把它删除。那删除它之后有没有导致它上面的祖先出现不平衡的现象呢？这个节点不平衡对吧？44就是最小的不平衡子树。

好，现在我们找到了最小不平衡子树，接下来要把这棵子树通过左旋右旋等一系列操作把它恢复平衡。那么做法和刚才一样，要找到最小不平衡子数，它下面个头最高的儿子和孙子。大家可以暂停一下，谁是他个头最高的儿子，谁是他个头最高的孙子呢？显然78是他个头最高的儿子，然后50是个头最高的孙子，对吧？

好，接下来我们根据这个孙子他所处的位置来决定应该怎么去调整平衡。显然这个孙子他是在RL这个位置？那在这种情况下，我们需要对孙子对这个孙子节点先进行右旋，再进行左旋，两次旋转是不是也和那个插入操作是一样的。第一次右旋操作会使得孙子来到78这个位置，然后再进行一次左旋会使得孙子来到44这个位置，也就是会让它的备份有两次升高，每一次旋转往上升一级。

好，首先它向右旋转，把50放到78的位置，然后七十八变成五十的孩子，50原本的右孩子变成78的左孩子，对吧？这个跟插入操作的调整是一样的，所以右旋操作之后就变成了这样子。接下来我们还需要进行一次左单旋，让50这个节点上升到最高这个位置。好，左旋之后44会变成50的左，孩子也就是变成这样子。好，所以经过先右旋后左旋这样的调整之后，刚才的这颗最小部平衡子数再一次的恢复了平衡。显然刚才的这次调整并没有导致不平衡向上传导，因此五这种情况就没有发生，算法到此结束。

好，这是第三个例子，大家可以结合课件自己再慢慢琢磨一下。好，接下来来看第四个例子，通过这个例子希望能让大家感受到什么叫做不平衡向上传导。值得一提的是，在第四个例子当中，这棵柚子树其实和刚才的例三是一样的。所以我们重复刚才的过程，刚才在例三当中我们是删除了32这个节点，对吧？好，32删除了之后，我们需要找到最小不平衡子数44，接下来找到它的最高的儿子和孙子，然后由于孙子在RL这个位置，因此我们进行了先右旋后左旋的操作，最后就得到了这样的结果，对吧？那这也是例三当中的结果。

那现在问题来了，由于刚才的调整导致这棵子树的高度变矮，因此它上面的这个祖先是不是就出现了不平衡的现象。左边这棵子树高度为五，右边这棵子树调整完了之后高度值为三。所以由于刚才调整的这棵树变矮了，高度从四变成了3，因此导致了上面的这个祖先出现了不平衡的现象，这就是所谓不平衡向上传导的意思。

好，那这种情况应该怎么处理呢？简单回到二就行，处理的方法还是一样的，一路向北找到最小不平衡子数。那从刚才调整的这棵子树的根出发，一路向北找到最小部平衡子树，也就是要找到第一个不平衡的祖先节点，对吧？那显然33就是最小不平衡子数，所以接下来我们就需要对这棵最小不平衡子树进行调整。调整的方法还是一样的，要找到他个头最高的儿子显然是10，然后他个头最高的孙子应该是20，对吧？因为20这个孙子它的高度为四，而左边这个孙子五这个孙子它的高度只为三。所以十是最高的儿子，20是最高的孙子。

那根据孙子他所处的位置再来决定我们应该如何调整平衡。显然这个孙子在LR这个位置，所以在这种情况下，我们需要对孙子这个结点先进行左旋再进行右旋。首先左旋操作会使孙子这个节点20把它旋转到10这个位置，而十会变成20的孩子，所以孙子左旋之后就会变成这个样子。接下来还需要进行一次右旋，右旋会导致20被旋转到33这个位置，而33会变成20的孩子，右旋之后就变成了这个样子。好，所以经过了左旋再右旋这样的两步旋转的调整，就使得刚才发现的这棵最小不平衡子树再一次的恢复了平衡。显然到这一步为止，这种不平衡的特性是不是就没有再往上传导了？好，所以算法到此结束。

好，所以通过第四个例子，希望大家能够感受到什么叫做这种不平衡性向上传导。当然了，如果这个平衡二叉树它再大一点，刚才我们的这一步调整完了之后，是不是还有可能会导致上面的祖先再次出现不平衡性，吧？那如果还出现这种情况的话，我们继续二这个步骤，就是不断的循环，直到所有的这些祖先都平衡为止。这么来操作就可以。好，这是第四个例子。

接下来第五个例子，通过第五个例子希望大家能够感受到删除节点的时候，如何按照二叉排序树的规则来进行删除。好，现在假设在这棵平衡二叉树当中，我们要删除75这个节点。那按照二叉排序树的删除规则我们会怎么做？首先这棵被删除的节点它有两棵子树，左子树、右子树都存在。那在这种情况下，我们可以用两种方式来处理。第一种方式可以用它的前驱节点来顶替75所处的这个位置。第二种方式我们也可以选用它的后继节点来顶替75所处的这个位置。好，现在我们用它的前驱来顶替75的位置。

怎么找到二叉排序树当中一个节点的前驱呢？我们是不是说过只需要从它的这个左孩子出发，一路往右下走到头就可以了。那现在他的这个左孩子右边是不是没路可走了？所以60这个节点就是75的前驱，直接前驱。好，所以接下来我们需要用它的前驱去顶替被删除的这个位置。这儿所谓的顶替，我们只是做了数据的复制，也就是把60这个数据复制到75这个节点这儿。复制完数据之后，我们就可以把这个删除操作转化为对前驱节点的删除。所以接下来就转变为了删除这个节点。

好，那对这个节点的删除应该怎么处理里呢？这就是更深一层的套娃。按照二叉排序树删除节点的规则来看，目前我们要删的这个位置它只有一棵子树，对吧？只有一棵子树，那么我们直接用它的这棵子树来顶替他的位置就可以。所以这个节点被删除之后，只需要用它的左子树55去顶替它的位置。也就是用节点实体的顶替。并不是说把55的这个数据复制过来就行，而是要让55这个节点挂到上面这个节点的左指针这儿，然后刚才删除的这个节点就直接释放。好，所以删除刚才这个节点之后就会变成这个样子。这样我们才完成了第一步，就是按照二叉排序树的规则去删除了一个节点。刚才我们删除的位置是在这个地方，对吧？

好，接下来要做的事情就和之前是一样的。从刚才删除的这个位置开始，一路向北找到最小不平衡子树。显然它上面这个60这个节点此时已经不平衡了，所以就需要对这棵最小不平衡子树进行调整。调整的方法还是一样的，找到最高的儿子和最高的孙子，显然是80和90这2个结点。由于此时这个孙子的位置是在RR这个位置，因此需要进行一次左单旋，把儿子进行左单旋，也就是80。把它左单旋旋转到60这个位置，六十变成八十的儿子，左旋之后就会变成这个样子。好，到此为止，刚才那棵最小不平衡子树被我们恢复成了平衡的状态，同时这种不平衡性没有继续向上传导，那到此为止就做完了所有的处理。好，这就是第五个例子。

通过第五个例子我们感受到了当我们删除的节点它不是叶子节点的时候，我们应该怎么处理。其实处理的方法和二叉排序树是一样的。刚才我们删除了75这个节点之后，是用它的前驱节点去顶替了它的位置。那可不可以用它的后继节点呢？也可以，两种方法都是OK的。

好，我们不妨来试一下，用75的后继节点来顶替他的位置，那它的后继在哪？显然应该从他的左孩子一路往左走到最下面走到尽头。那尽头的这个节点就是它的直接后继对吧？所以如果要用后继节点去顶替的话，那么是不是应该把77这个值赋到75这个节点这儿。然后我们转化为对77这个节点的删除操作，也就是变成了这个样子。好，由于77这个节点它是叶子，所以我们可以直接删。那删除这一步就算处理完了。

接下来我们需要判断这一步删除有没有导致不平衡。显然八十这个节点已经出现了不平衡的现象，对吧？所以这是最小不平衡子数。现在我们需要找到最小不平衡子数当中个头最高的儿子和孙子。显然它左边是没有儿子的，只有右边这个儿子，所以个头最高的儿子是90这个节点。那个头最高的孙子，现在是不是出现了选择困难恐惧症？左边和右边这两个孙子节点都是一样高的，都只有一个高度。所以事实上我们选择哪一个节点作为它个头最高的孙子节点都是没问题的，两种处理逻辑都没有问题，我们不妨把两种情况都试一下。

现在我们先选择95这个节点作为它所谓的个头最高的孙子。好，在这种情况下，孙子的位置是不是在RR这样的位置？这种情况下我们需要对儿子进行左单旋，把90左单旋旋转到80的位置，然后八十变成九十的儿子，左旋之后就会变成这样子。所以一次左单旋的操作就使得这个最小不平衡子数恢复了平衡，同时不平衡的这个特性没有向上传导，所以算法到此结束。

好，刚才我们是选择了95这个节点作为所谓的个头最高的孙子。那可不可以选择85作为个头最高的孙子呢？也可以好来看一下，85是个头最高的孙子，那么它所处的位置是RL这个位置。所以这种情况下孙子结点应该先右旋再左旋，先把它右旋旋到90这个位置会变成这种情况，然后再把它左旋旋转到80这个位置就会变成这种形态。所以你看我们刚才选择85作为个头最高的孙子，然后同样按照我们这儿规定的这种方式进行左旋或者右旋的这种处理，是不是同样可以恢复平衡？并且到这一步为止，不平衡的特性没有继续向上传导，对吧？

好，所以这是第六个例子想要带大家感受的东西。我们在删除一个节点的时候，根据二叉排序树的规则，如果我们删除的节点它既有左子树也有右子树。那么我们既可以选择用它的前驱来顶替，也可以选择用它的后继来顶替。那在实际的工程当中，你用什么方法来处理都是OK的，都是没毛病的那在考试当中你应该选前驱还是应该选后继呢？

包括刚才说到的选择个头最高的儿子和孙子这个问题。如果他有多个孙子个头都是最高的那你到底应该选择哪个孙子来进行这个旋转的处理呢？你在工作当中，只要你的代码逻辑正确，怎么处理都没问题。但是在考试当中你不需要进行这样的选择。因为这类的题目既然它有多种处理方案，有可能会导致答案出现争议性。那么在408这种全国统考的很大的这种试卷当中，这些出题老师就不可能把这种有可能出现争议性的题目，把它作为考题来考察。所以个人认为如果未来真的考了平衡二叉树的删除，那么出题老师只有可能出那种没有争议性的，只有一种解决方法的这样的考题来考大家。

这也就意味着删除操作的考察它也不会太难。比如说像第一个例子当中删除叶子节点，删除了之后都不需要调整，对吧？这就是有可能出现的题目。

然后像第二个例子当中，我们删除一个节点之后，同样只有一种处理方法，那这种题目是有可能出现的。同样的第三个例子当中，删除这个节点之后，你也只有一种唯一的方法可以来处理，那这种题目也有可能出现。而第四个例子当中，我们删除一个节点之后，调整完最小不平衡子数之后，出现了不平衡性向上传导的这种现象。那个人认为408应该不至于出这么复杂的题目，当然你能掌握是最好的。

好，最后在第五个例子和第六个例子当中，我们删除的这个节点它不是叶子，而且有左右两个子树。所以删了这个节点之后，你既可以选择用它的前驱来顶替，也可以选择用它的后继来顶替。此时你的处理方式出现了两个方向，那出题老师也没有资格说到底哪种方式才是正确的对吧？因为两种方式都是正确的，所以为了避免这种考题产生争议性，所以像刚才第五个例子和第六个例子，我们讲到的这两种情况，这一类的题目我认为是不太可能出现的。

好，所以在这个课件当中，大家重点需要去体会的是例一到例3。然后例四当中出现了不平衡向上传导的这种现象，大家也尽量的去理解它。但是例5和例6你可以放过自己，不用去深究。

好，最后我们再来回顾一下，平衡二叉树删除操作应该怎么实现。第一步我们根据二叉排序树删除节点的规则来进行处理。节点删除之后有可能会导致出现不平衡的现象。那我们要从删除的位置一路向北，一路往上找到最小的不平衡子数。然后第三步要找到最小不平衡子树下面个头最高的儿子和孙子。接下来根据孙子所处的位置来决定要如何调整这棵最小不平衡子树。调整的策略和平衡二叉树的插入操作是一样的，所以这个部分大家和上一小节结合起来一起记忆就可以。

好，调整完了之后，最小不平衡子数就会恢复平衡，而恢复平衡的同时有可能会导致我们刚才调整的这棵子树高度变矮。在这种情况下就有可能使得不平衡性继续往上层祖先传导。如果出现这种情况，我们就需要回到第二个步骤，再往上找，找到最近的一个不平衡的祖先。对它进行调整。

最后值得一提的是平衡二叉树的删除操作，它的时间复杂度是O的log 2N这个数量级。好的，那么平衡二叉树的删除操作在2022年之前，408是从来没有考过的，未来考察的概率我认为也不高。即便考察了，那可能也就是考最简单的那几种删除的可能性。对于删除操作的处理，大家只需要理解这个课件当中例一到例四就完全够用了。好的，这就是这小节的全部内容。