079 7.4.1_1 B树_原文

好的，那这个小节中我们要学习个人认为是数据结构当中可以排名前三的难点。B数考试当中对B数的考察，一般来说是侧重于考察B数的性质，还有关于B树的插入、删除、查找这几个操作。而对于B树的代码一般来说不要求掌握，所以我们重点会介绍B树的性质，还有B树的手算方法。这个小节当中我们先来学习什么是B树，它有什么样的性质。好，为了更好的理解B树，我们从大家更熟悉的这些以前的一些知识来出发。

先来回顾一下以前我们学习的这个二叉查找树，或者叫二叉排序树有什么特点。当我们在查询这个二叉查找树的时候，如果说我们要查的目标比当前节点的值要更小，那我们会往左子树这边查找。如果要更大，那我们会往右子树这边查找。所以其实二叉查找树无非就是用一个关键字，把一个我们有可能搜索到我们目标关键字的这个范围数据的范围，把它分割成了两份。比如说刚开始本来我们的搜索范围是负无穷到正无穷，对吧？然后根结点29其实是把这个搜索的范围分为了负无穷到29。然后29到正无穷分为了这样的两个部分，左边部分需要在左子树当中找，右边部分需要在右子树当中找。

好，现在的问题是我们可不可以把二叉查找树，把它拓展为M叉查找树这样的形态呢？大家想一下可以怎么做，直接给一个示例图，给大家10秒钟的时间来感受一下。可以看出它里边是什么规律吗？其实我们虽然把它拓展为了五叉的形态，但是原理和二叉查找树基本上是类似的，对吧？

你看第一个根结点，我们有一个22这样的元素，如果你当前要查找的元素的值要比22更小，那我们就应该往左走，就是往左子树这边去查找。如果要更大，那么就往右走。好，现在假设我们要找的那个值是比22更大的，所以接下来我们是应该在这个右子树当中找。在这棵柚子树当中，我们可以找到的数值，有可能是22到正无穷这样的一个范围。好，现在这个节点又出现了两个关键字，其实相当于我们在这个区间内又插入了两个隔板，对吧？又把22到正无穷这个区间再次的划分成了多个部分，就是划分成了22到36，然后36到45，45到正无穷华分成了这样的三个区间。好，所以其实这里边的这些关键字，还有关键字之间的这些指针的信息，其实原理上和二叉查找树是类似的结合这个图应该比较好理解。

好，那像这样的数据结构可以怎么定义呢？其实也很简单对吧？就是我们这儿定义了这个五叉排序树，五叉查找树当中的一个节点，每一个节点当中可以包含四个关键字，然后最多可以包含五个孩子，也就是五颗子树。最后这儿用一个变量来记录这个节点当中真实存在的关键字个数。

好，所以像这种五叉查找树，在一个节点当中，我们最少可以允许有一个关键字，然后有两个分叉。因为一个关键字会把一个查找区间分割成两个部分，所以这会衍生出两个分叉。左边是更小的，右边是更大的这是最少的情况。最多的情况，我们可以允许一个节点当中存在四个关键字，然后这四个关键字可以把原本的这个搜索范围、搜索区间再次的划分为五个分区。所以四个关键字它会对应五个分叉。另外节点里边的这些关键字是有序的，要么递增要么递减。

还有这个图里边给出了这些紫色的节点，其实就是失败节点。比如这个失败节点所对应的数值的范围，其实就应该是15到22，对吧？如果你要查找的关键字落在了15到22这个区间内，那最终你的查找就会落到这个失败节点这儿。好，再看这个失败节点，这个失败节点所包含的数据的范围应该是看一下，应该是大于36，但是又要小于40。所以如果你查找的关键字是在36到40这个范围，那么最终你的查找会落到这个失败节点这儿。对了，像这个指针所指的下面这个节点，它的数值范围应该是比36更大，但是又要比45更小，对吧？因为这个指针是加在他们俩这两个数之间的。

好，所以大家体会一下什么是五叉查找树。好，接下来我们尝试着在这个五叉查找树当中查找一个目标关键字9。那么从根结点出发，根结点当中第一个被保存的关键字是22，那显然九要比二十2更小。所以接下来肯定是要在22左边的这条路线往这边去找。

因此接下来会走到这个节点，我们会顺序的扫描一个节点当中的各个关键字。第一个关键字五是要比9更小的，所以我们会检查下一个关键字。下一个关键字11要比九更大，所以九肯定是在十一左边的这条路线。因此接下来我们可以找到再下面这一层的节点。好在这一层的节点我们也是一样的，从左到右依次扫描。找到第三个元素的时候就查到成功。好，这是一个查找成功的例子。

对了，刚才我们在查找每一个节点当中的这些数据的时候，是用顺序查找，对吧？但是其实我们每一个节点里的这些数据，由于它是有序的排放的。所以其实如果一个节点当中包含的数据很多很多，比如说是什么十五叉树之类的那我们其实也可以用折半查找的方法来查询每一个节点里面的数据，对吧？只不过这我们为了理解起来更方便一些，我们都是采用顺序查找。这个大家知道就行。

好，接下来再来看一个查找失败的例子。比如我们要找41这个关键字。好，现在从根结点出发，22要比40 11更小，所以我们会让指针右移，但是移到这个位置的时候会发现，我们当前指针所指向的这个位置，其实已经超出当前这个节点的关键字的个数了。所以此时我们可以确定，如果41存在的话，应该是往回找这个指针，从这个指针往下走，因此接下来我们会来到下一层的节点。

第一个元素是36比41更小，所以会让指针右移。第二个元素45要比41更大。那么如果41存在的话，它肯定是在45左边的这个指针所指向的节点中。所以接下来进入下一层的节点。第一个元素40要比41更小，所以我们会让指针右移。第二个元素42要比41更大，所以我们会让指针移到42左边的这个指针所指的位置，也就是这儿。那这儿是不是就到达了一个失败节点？所以到此为止我们就可以确定是查找失败的。对了，这个地方我们虽然画出了这样的一个失败节点，但是其实对于失败节点的这些指针来说，其实就是指向了一个non对吧？指向了一个non好的，这是查找失败的例子。

刚才我们提出了五叉排序树，我们只是规定了每一个节点当中最多可以有五个分叉。现在我们来思考这样的一个问题，如果说我们在每一个节点当中只保存一个关键字，也就是每个节点只有两个分叉的话，那么这个五叉查找树是不是就退化成了二叉查找树？在这种情况下，由于每一个节点当中的关键字数量变少。所以如果说关键字的总数相同的话，那我们的这个树会变得细长细长瘦高瘦高的那这棵查找树越高，我们在进行查找的时候就需要找更多层的节点，就会导致效率更低。所以我们应该怎么来保证五叉查找树的一个查找效率呢？

一个可行的方案是我们可以规定在这个M叉查找树当中，除了根结点之外，其他的任何一个结点都至少要有二分之M向上取整，有这么多个分叉。也就是说对于这个五叉查找树，二分之M向上取整应该是3，对吧？所以我们可以规定每一个结点当中都至少要有三个分叉。而要有三个分叉我们至少会需要含有两个关键字，对吧？好，所以这样的规定可以保证我们的这个五叉查找树，每一个节点当中的关键字个数不会太少。这样就可以保证这棵树不会变得很高层数不会太多，相应的查找效率也可以得到保证。

这个地方可能大家会有疑惑，为什么要除了根节点之外呢？根结点也保证它必须要有三个分叉，这样不好吗？其实不是不好，而是实际上做不到。

比如说比如说我们这个五叉查找树当中，刚开始它只有一个元素，一个关键字，那在这种情况下，这棵查找树它就只有一个根结点。而且这个根结点当中我们只有一个关键字。所以在这种情况下根结点也就只有两个分叉，对吧？我们没办法保证说根结点一定会有三个以上的分叉。好，所以根结点是个例外，除了根结点之外，其他的都必须有二分之M向上取整这么多个分叉。那这么多分叉又会对应二分之M向上取整再减一这么多个关键字。好，这是第一个策略，就是保证M叉查找树的一个查找效率。

再来看另外一个问题，大家看一下这颗M叉查找树，你觉得他优秀吗？这棵五叉查找树已经满足了刚才我们提出的那个特性，就是每一个结点都至少会有三个或三个以上的分叉。当然根结点除外，已经满足了这些特性。但是你觉得这个五叉查找树它是一棵优秀的树吗？显然不是，对吧？

其实结合我们在二叉查找树当中学习的那些知识，不难想到，这棵树最大的问题在于它其实是不平衡的。怎么理解这种多差情况下的不平衡呢？就是一个节点它的各个子树高度相差很大，这是所谓的不平衡。这种不平衡的特性显然也会导致我们的这个五叉查找树长得很高很高。和刚才一样，如果它长得太高的话，就会导致我们查找的过程中会查找很多层的节点，从而导致我们的查找效率降低。

好，所以这个问题怎么解决呢？回想一下二叉排序树是怎么搞。在二叉排序树当中我们会规定对于每一个节点，它的左右子树的高度之差不超过一对吧？这是二叉排序树的一个处理方法，让它保证平衡。

好，现在我们我们把这种策略迁移到多差查找树当中。我们可不可以规定对于一个节点来说，它的任何一棵子树，所有的这些子树高度值差都不大于一好想一下这个逻辑虽然在二叉树当中用起来比较方便，但是在多叉的情况下其实会更复杂一些，对吧？就是你要确定每一棵树它们的高度之差不超过一，那相互之间都需要两两进行对比，其实是很不方便的。所以我们可以在让这个平衡的策略变得更简单粗暴一些。我们可以规定在M叉查找树当中，对于任何一个结点，它所有的子树的高度都要相同，就是不能有高度差。那如果能做到这一点，是不是就可以保证我们的这棵多叉查找树它是平衡的，也就可以保证它不会有太多层，从而就保证了查找的效率？

好，所以如果对于M叉查找树，我们能够保证每一个结点当中它的分叉数量不是特别少，规定一个这样的下限。同时我们还能保证这棵树它是平衡的，所有的子树的高度都相同。如果能保证这两点，那其实。这就是一个B树。像刚开始我们给出的这棵五叉查找树，五叉查找树它其实就是一个五阶的B树。

刚才我们提出的第一个要求是对于这棵树来说，它的每个节点的分叉数量不能少于三个分叉，对吧？当然根结点除外。那看一下所有的这些除了根节点之外的节点，都至少会有三个或者三个以上的分叉。所以我们提出的第一个条件是满足的。而第二个要求就是要平的要求，我们要求对于这棵树里的任何一个节点，它的所有的子树高度都相同，那显然也是满足的对吧？所有的子树高度都相同，最终会导致的一个结果是我们的这些失败节点叶子节点肯定都是出现在最下面同一层，一定是这样的这是我们要求这棵树绝对平衡的一个必然的结果。

好，讲到这儿就是时候给出书上的对于B树的定义了，这是书上给的那个例子。对了，在B树当中我们通常会习惯的把这个失败节点，把这些失败结点称为叶子节点。而最下面这一层含有实际数据的这些节点，我们会把它称为终端结点。好，所以这两个习惯性的称呼需要注意一下。

来看一下阅读理解，低树又称为多路平衡查找树。为什么叫多路？因为每一个节点它可能会有多个分叉出现，对吧？我们可能会从多条路开始往下查找。那为什么叫平衡？因为对于每一个节点来说，它的任何一个子树的高度都一定是相同的。所以我们可以说任何一个节点它其实都是平衡的，而且是绝对平衡。并不像平衡二叉树那样，我们还允许左右子树有一的高度差，这样的平衡是绝对平衡，所有的子树的高度都是一样的。

好，继续往后B树中所有结点的孩子个数的最大值称为B树的阶。其实就是说这个B数当中最多你会看到多少个分叉，对吧？那像上面这个例子，显然是这个节点的分叉数最多，它有五个分叉，所以这个B树的阶就是5，因此所谓的五阶B树其实就是一个五叉的查找，数最多会有五个分叉。只不过我们会在普通的五叉查找树基础上，再对它进行一系列要求来保证它的查找效率。

好，继续对于一棵M阶的B树，它要么是一棵空树，要么就是要满足下面的这些特性。第一个特性是树当中每一个结点最多有M棵子树其实就M棵分叉对吧？然后至多含有M减一个关键字。好，这些通过刚才的讲解相信不难理解，并且大家应该能够知道为什么是这样的对吧？

好，第二个特性如果根节点它不是终端节点的话，那么它至少会有两棵子树。这个特性其实已经被我们之前总结的那个绝对平衡的特性给包含了。因为我们要保证任何一个节点都绝对平衡，对吧？所以对于一个根节点来说，如果这个根节点它不是终端节点的话，它有没有可能只有左边的这一棵子树呢？这样的话就不能保证根结点的绝对平衡，因此为什么它至少会有两棵子树？就是因为我们之前提出了一定要保证包括根节点在内所有节点的一个绝对平衡，因它至少会有两棵子树。

好，第三个特性其实就是我们之前提出的保证查找效率的核心特性。第五个特性，所有的叶子节点都出现在同一层，并且不带信息。再次强调这个叶子节点指的是这些失败节点。为什么说它不带信息呢？是因为这些失败节点其实本质上就是一个空值指针。那为什么它会出现在同一层上呢？是因为我们要求所有的节点都绝对平衡，因此所有的叶子结点一定都是同时出现在最下面这一层。好，所以大家会发现第二和第五这两个特性其实都已经被包含在我们之前提出的绝对平衡那个特性上了。

好，还有一个特性，第四个就是所有的非叶子结点的结构如下，其实就是我们刚才给出的那个数据结构的定义，对吧？你看这些P0、P1、P2一直到PN指的是结点当中的一个的指针，总共有N加一个指针。而结点中的关键字KK1、K2一直到KN总共有N个关键字。然后这儿有一个N来记录实际的关键字到底有几个。然后K1小于K2小于KN这句说的就是里边所有关键字是有序的递增的。当然其实也可以递减，只不过我们这儿默认递增。然后PI减一所指的子树当中所有的关键字都要小于KI然后PI所指的子树当中所有节点的关键字又大于KI好，其实这些刚才我们都已经理解了。

如果第一次学习B树就直接钻到B树的定义里，其实你会觉得云里雾里的。因为它要求特别多，并且你并不知道他的这些要求到底有什么实际的意义。但是通过我们之前的讲解，相信会更好理解一些。

好，我们再把刚才的那些信息给压缩一下。第一个特性就是根节点还有其他节点的一个子树的数量的一个合法的取值范围。第二点是要保证所有的节点都绝对的平衡，所有子树的高度都相同。第三个核心的特性就是说明了我们的这个B树里边每一个节点它的关键字，还有这些指针之间到底是什么样的一个关系。其实可以和二叉查找树进行一个类比。在二叉查找树当中，左子树的关键字小于中间，也就是根结点，然后又要小于右子树，和这个地方其实是一样的东西。好，所以个人认为M阶B树的核心特性，我们可以把它压缩成这样的几条。大家只要把这几条理解透彻了，那所有的选择题应该都是难不住大家的。

好，接下来我们根据B树的那些特性来看一下一棵B树它到底会有多高。如果说一棵M阶B树含有N个关键字，那我们来看一下它的最小高度和最大高度分别是多少。对了，大部分的教材计算B树的高度的时候，都是不包叶子节点，也就是不包括最下面的这一层失败节点。所以这个地方我们计算B树的高度也会把最下面这一层给排除来看一下。先来看最小高度有可能是多少。如果要让这棵树的高度最小，那在关键字的数量不变的情况下，我们是不是应该追求让每一个节点都尽可能的填满关键字？

好，对于M阶B树来说，每一个结点是不是最多有可能会有M减一这么多个关键字，同时会有M个分叉。好，所以最上层的根结点只会有一个根结点，最多有M个分叉，所以第二层最多会有M个结点对吧？然后第三层又会由这M个结点再分别发出M个分叉，所以第三层应该是M的平方，这么多个结点。好，如果有H层的话，那就应该一直加加到M的H减1，有这么多个结点，而每一个结点当中又包含了M减一个关键字，所以我们把M减1乘在前面。好，现在我们N个关键字的B树要让它的高度为H那显然N的范围肯定是要小于等于我们刚才给出的这个数值。好，对于右边这个式子，其实就是一个等比数列的求和。把它一化简就可以得到这样的一个结果，就是H要大于等于这样的一个数值。好，化简的过程就不说了，主要是理解这个不等式它是怎么写出来的这是最小高度，接下来看最大高度有可能是多少。

这个方法是我们课本上给出的一种计算方法。要让这棵树长得尽可能的高，我们就需要让各层的分叉尽可能的少。所以对于根节点来说，最少可以有两个分叉，而对于其他的节点来说，最少可能会有二分之M向上取整这么多个分叉。所以在分叉最少的情况下，第一层只有一个根结点，第二层会有两个结点，那第三层又会有第二层的这两个结点再分别发出这么多个分叉，所以第三层至少会有2乘以二分之M向上取整，就至少会有这么多个结点。好，那第四层是不是再在第三层的基础上再乘以一个二分之M向上取整就可以了。好，所以用这样的方式我们可以推出DH层，应该至少会有这么多个结点。好，再往下推叶子结点这一层，也就是第H加一层，至少会有这么多个叶子结点。所以这个地方我们推出了高度为H的M阶B树，它的叶子结点至少会有多少个？

好，现在补充这样的一个比较重要的特性，对于N个关键字的B树来说，必然是会有N加一个叶子结点的。想一下为什么这个地方其实和二叉排序树的失败结点的个数是一个原理对吧？B树当中的这N个关键字其实相当于是把负无穷到正无穷，在这个区间内插入了N个关键字。所以这N个关键字会把整个数值区间把它切分为N加一个部分。这N加一个部分其实就分别对应了N加一种失败的情况。所有的这些有可能出现的失败情况都会体现在我们的叶子结点失败结点当中。所以失败结点的个数肯定也是N加一个。

好，现在我们已经知道了N个关键字的B树，它的叶子结点肯定是这么多个。而刚才我们说了高度为H的M阶B树，它的叶子结点的下限应该是这么多个，对吧？所以我们这得出的N加一肯定是要大于等于刚才得出的这个数值。那接下来就是对这个不等式的化简，就可以得到我们的高度上限。数学的问题我们就不再展开。

好，这是课本上给的方法，其实我们还可以从另外一个角度来推。算M阶B树的最大高度，思路也是一样的。要让它高度最大，那么我们就应该让每个节点包含的关键字还有分叉的数量尽可能的少。每一个结点最少应该有二分之M向上取整最少要有这么多个分叉。为了下面描述方便，我们把这个数值记为K好，来看一下第一层根结点肯定只会有一个，那根结点比较特殊，它的关键字数量可以只有一个关键字，然后会分别对应两个分叉。所以第二层最少可能会有两个节点，而每个结点当中至少需要有K减一这么多个关键字。所以第二层所包含的关键字数量就应该是结点数乘以K减一好。

接下来由第二层的这两个结点依次发出K个分叉，这么多的分叉，那么第三层就会有2乘以K这么多个结点。而每一个结点的关键字数量最少的是K减1，最少是K点一个。所以我们再乘以K减一好，用这样的方式我们就可以推出DH层，它的结点数最少可以有这么多个，然后关键字的个数最少可以有这么多个。

好，现在我们把右边的这一溜进行一个相加，这个加和得到的结果其实就是H层的M阶B树当中至少需要包含多少个关键字，对吧？是这样的一个结果。那具体的化简也是一个等比数列求和的问题，这就不再细说。

好，既然H层至少需要有这么多个关键字，那是不是说如果我的关键字数量少于这个值的话，那我的这棵B树肯定不会达到H层这么高。因此就可以得到这样的一个结论，我们的这个关键字个数N肯定是要大于等于刚才给出的这个值的。因为刚才这个值是确定了N的一个下限。好，那接下来再通过这个式子我们一化简，同样也可以得到和刚才一样的结果。好，所以这是两种不同的思路。我们这儿给出的这种思路是从关键字的个数，从这个角度入手。而课本里面给的这个思路是从最底下这个叶子节点的一个下限，从这个角度来入手。但是结果都一样，总之我们最终可以得到对于一个含有N个关键字的M阶B树来说，最小高度和最大高度分别是这样的两个数值。

好的，这个小节当中我们学习了B树，什么是B树，还有B树的一些特性。我们从二叉查找树出发，引出了原理类似的M叉查找树。而为了保证M叉查找树的查找效率，也就是要让这棵查找树尽可能的矮胖。所以我们会规定这个M叉查找树每一个节点应该尽可能的存满。所以我们规定了每一个节点当中分叉的一个下限。当然在确定了分叉的下限之后，是不是同时也就隐含的规定了每个节点可以包含的关键字的个数的一个下限。

好，这是第一点，我们会要求各个节点尽可能的存满，就是不要太空。第二点，我们要求各个节点尽可能的平衡，而且是绝对平衡。也就是说对于任何一个节点，它所有的子树高度都是相同的那这个要求又会导致我们最终所有的这些叶子节点失败，节点一定是出现在同一层。

好，对于每一个节点当中关键字的值，还有各个子树当中这些关键字的值，这个其实原理和我们二叉查找树是十分类似的。大家只需要把之前学的知识迁移过来进行一个类比就很好理解。最后我们还给出了含有N个关键字的M叉B树，它的高度一个最小值和最大值。这个东西能记住当然最好，如果记不住，那其实也没有关系，只要能够理解我们是怎么把它推出来的，其实在考场上临场去推也花不了多少时间。好的，这就是所谓的B树。

对了，这个B树为什么要叫B树呢？其实连B树的发明人他自己都没有说过。我个人喜欢把B数的B把它解读成baLance，就是平衡的一个平衡的M叉查找树，我自己是这么理解的。对了，之前其实我们也说了这个B树如何查找的过程，对吧？那其实只要理解了B树的这个特性之后，如何查找这个问题就自然而然的可以理解了。其实关于怎么查找，我认为也没有必要给出一个文字性的描述。直接看这个图看一下，大家肯定就能够明白你应该怎么找好的。以上就是这个小节的全部内容。