082 7.5.1 散列表的基本概念_原文

各位同学大家好，从这个小节开始，我们要学习一种新的数据结构散列表。在这个视频中我们先学习散列表相关的一些基本概念，要认识什么是散列表，什么是散列函数，以及什么是冲突，什么是同义词。最后我们会留下一些关于散列表有待解决的问题。

好，首先来看一下什么是散列表。这是一种新的数据结构，这种数据结构的思想比较特别。每一个散列表都会配套一个散列函数，而散列函数的作用就是可以根据数据元素的关键字去计算出这个数据元素在散列表当中的存储地址。好用一个例子来辅助理解。假设这儿有一个长度为十三的散列表，这个散列表配套的散列函数是这样的，就是根据数据元素的关键字对十三取余，用这样的方式去计算出一个数据元素在散列表当中存储的地址。

比如说我们现在有三个数据元素需要插入这个散列表，第一个数据元素19，那元素十九应该存储在哪儿呢？我们把元素19代入这个散列函数19对10三取余等于6。因此在这个散列表当中，数据元素19应该存储在下标为六的位置。好，再看第二个数据元素14，同样的把十四的值代入散列函数，那14对10三取余等于一，因此数据元素14在这个散列表当中应该存储在下标为一的位置。最后23这个数据元素也是一样的道理，对十三取余等于10，因此23这个数据元素应该存储在下标为十的这个位置。因此可以看到散列函数建立了关键字与存储地址的一个映射关系。我们根据散列函数就可以直接计算出一个数据元素在散列表当中的存储地址。这样带来的好处显而易见，当我们想要在散列表当中查找某一个数据元素的时候，理想的情况下查找操作的时间复杂度应该是O1。

比如说现在我们要在这个散列表当中查找数据元素19是否存在。首先我们要计算19应该存储在哪。根据散列函数可以知道19对10三取余等于6。因此如果19这个数据元素存在的话，那么它应该是在六这个位置，所以我们可以直接查找散列表当中下标为六的位置，发现这个元素的值刚好就是十九，到此为止查找成功。再比如我们要查找数据元素16，那么16对10三取余等于3，所以我们应该检查下标为三的位置，但是下标为三的这个位置并没有存储任何一个数据元素，因此16这个元素在散列表当中是不存在的，到此为止查找失败。那可以看到在这种理想的情况下，我们在散列表当中找到一个元素的时间复杂度就是O1。先根据散列函数计算出目标元素在散列表当中的存储地址，然后检查这个位置就可以知道查找是否成功或者是否失败。当然再次强调这是理想的情况下，还有一些不理想的情况，有可能会导致我们的查找变得比较复杂，这一点我们之后再说。

好，接下来我们在刚才这个散列表当中继续插入一个新的元素一。那么一对十三取余等于一，因此这个新元素应该存储在下标为一的这个位置。但是现在这个位置已经存储了14这个元素。刚才发生的这种情况我们把它称为冲突。当我们在散列表当中插入一个新元素的时候，首先需要根据关键字的值，结合散列函数去算出这个新元素应该存储在什么位置。而如果这个位置已经存储了其他元素，那这种情况就叫冲突，也可以称为碰撞。

在这个散列函数之下，1和14这2个关键字被映射到了同一个地址。在这种情况下，我们可以称一和14是同义词。也就是说两个关键字是否为同义词取决于散列函数到底是什么。如果换一个散列函数，那么1和14就有可能不是同义词。好，这是冲突和同义词的概念。

显然我们并不希望冲突频繁的发生冲突，发生的越少，散列表的性能也会越高。那我们要如何减少冲突的发生呢？不难想到一和14发生冲突是因为他们俩在这个散列函数之下被映射到了同一个地址。也就是说在这个散列函数之下，它们俩是同义词。

如果说我们能够构造一个更合适的散列函数，让各个关键字尽可能的映射到不同的存储地址，那这样我们是不是就可以减少冲突呢？比如我们把散列函数改一下，把它改为用关键字对十二取余。那么十九、14、23和1分别应该存储在7、21和1这四个位置。这些关键字被映射到不同的地址，那显然在这种情况下就不会发生冲突。因此当我们构造了更合适的这个散列函数的时候，就可以减少冲突的发生。问题就是我们应该如何构造更合适的散列函数呢？这个问题我们会用后面的视频继续探讨。

好，这是减少冲突的一个基本思路，就是构造更合适的散列函数。显而易见的是，无论这个散列函数构造的再精妙，有时候冲突都是不可避免的。比如在刚才这个散列函数之下，如果我们要插入一个新的元素13，那么13对10二取余等于一，那这个新元素十三是不是又和刚才一这个元素又会发生冲突？好，所以冲突的情况有时候是不可避免的。因此我们需要考虑当冲突不可避免的时候，我们要如何处理这种冲突的情况。之后我们会学习两种处理冲突的方法，一种叫拉链法，另一种叫开放定址法。我们先大致了解一下这两种方法的思路。

首先拉链法解决冲突的办法就是我们会把所有的同义词用一个链表把它连起来。这样的话，无论有多少个关键字映射到同一个位置，我们总能用一个链表把它们通通连起来。好，这是拉链法的一个基本思路。拉链法又可以称为链接法，或者叫链地址法，所有的同义词存储在同一个链表当中。

第二种方法叫开放定址法，就是说当两个关键字发生冲突的时候，我们会给这个新插入的关键字另外找一个空闲的位置。那新的问题来了，采用开放定址法的时候，一旦发生了冲突，那我们应该用什么样的规则去确定另一个空闲位置呢？这个问题也会通过后面的学习找到答案。

好的，在这个小节中我们介绍了散列表的一些基本概念。当我们在设计一个散列表的时候，也需要给散列表设计一个对应的散列函数。通过散列函数就可以建立起关键字到存储地址的映射关系。如果说两个不同的关键字映射到同一个存储地址，那这样的两个关键字就称为同义词。而当我们在散列表当中插入一个新元素的时候，如果说我们要插入的这个位置已经存储了其他的元素，那么这种情况就称为冲突或者碰撞。

我们希望散列表当中尽可能少的发生冲突。因此为了减少冲突的发生，我们应该构造更合适的散列函数。当然冲突的发生是不可避免的那一旦发生冲突，我们可以用拉链法或者开放定址法这样的两种思路去解决冲突。接下来我们会先探讨如何构造一个合适的散列函数。好的，以上就是这小节的全部内容。