087 8.4.2_1 堆排序_原文

好的，那这个小节中我们要啃一个这一章的硬骨头，堆排序。堆排序是选择排序当中的一种主要的思想，和之前的简单选择排序一样，会每一趟在待选择排序的这些元素当中，选择关键字最小或者最大的元素，把它们加入有序序列。堆排序是比较难理解，同时也是考察的频率很高的一种排序算法。这种算法的实现基于一种叫做堆的数据结构。所以我们首先要探讨的第一个问题是什么是堆，对于这种数据结构又可以进一步划分为大根堆和小根堆。如果我们直接看它的定义，你会发现其实很难理解的。就是说对于一个元素I它要大于2I和2I加E如果所有的元素都满足这样的一个条件，那么这就是一个大根堆。而如果说下标为I的元素要比2I和2I减一都要更小，那么这种就是一个小根堆，是不是看着还挺萌的。

我们这儿来复习一个可能大家已经好久没注意到的东西，就是之前学习过的二叉树的顺序存储。对于一棵完全二叉树，如果我们按照程序这样一个节点一个节点的把它们存到一个数组当中，那么这就是完全二叉树的顺去存储。并且这些节点在数组当中的一个下标位置，其实可以反映出各个节点之间的逻辑关系。对于一个结点I如果我们要找到它的左孩子，那么它的左孩子的结点下标应该是2I而它的右孩子的结点下标应该是2I加1。然后它的父结点应该是用I除以2向下取整。那如果说一个结点它在数组中的下标I大于二分之N向下取整的话，那这种结点肯定就是叶子结点。而如果I要小于等于二分之N向下取整的话，那么这些节点肯定就是分支节点。所以所有的分支节点会存放在这个数组的比较靠前的前半部分，而所有的叶子节点会存放在比较靠后的这后半部分。

好，现在换唤醒了这个远古的回忆之后，我们再回头来理解刚才给出的关于堆的这个定义。其实所谓的堆这种数据结构，我们从物理的视角，内存的视角来看，它看起来是一个连续存放的数组。但是其实从逻辑视角上来看，我们应该把它理解为是一棵顺序存储的完全二叉树。编号为一的这个结点就是这个完全二叉树的根结点。数组下标为I的结点，它的左孩子下标应该是2I然后它的右孩子下标应该是2I加1。那当I的值小于等于二分之N的时候，这个结点一定就是一个分支结点。

好，所以什么是大根堆呢？我们把它简化一点来理解，就是说在在这个完全二叉树当中，如果所有子树的根结点都要大于等于它的左右孩子左右子树当中的那些节点的值。那么这样的一棵顺序存储的完全二叉树，它就是一个大根堆。

看一下我们这儿给出的例子，对于任何一个节点，它一定要比它的左子树还有右子树当中的这些节点的值要更大。这大家可以和ST也就是二叉排序树的特性进行一个对比。在二叉排序树当中应该是左子树的值小于等于根结点的值，小于等于右子树的值。而大根堆或者叫大顶堆这种树，它就是根结点的值大于左子树，也大于右子树。好，相应的所谓的小根堆，其实就是任何一个节点的值都要比它的左右孩子，左右子树这些节点的值要更小。符合这种特性的完全二叉树其实就是一个小根堆好。

现在我们已经知道了什么是堆，回到我们的主线剧情，我们是要基于堆这种数据结构来进行排序，对吧？而之前我们说了堆排序，它在大类上属于选择排序当中的一种。而选择排序的一个基本思想就是说我们会在每一趟都会在待排序的这些元素当中选取关键字最大或者最小的一个元素，把它加入有序序列。好，如果说我们现在已经有了一个大根堆，那我们要从这个大根堆里边选出关键字的值最大的元素，是不是就变得非常的方便。因为对于大根堆来说，肯定是堆顶的这个元素，它的关键字值是最大的。如果从数组的视角来看，那肯定就是第一个元素的值是最大的。好，所以如果我们能够把一个原始的数组把它整理成堆这种形式，那么我们想要再进行选择排序就会变得很简单。

好，所以接下来我们要探讨的问题是，对于一个给定的初始序列，我们如何把它建立成大根堆应该有的特性，也就是根大于左右这样的一种形态。好，既然我们要保证所有子树的根结点都比它的左右孩子的值更大，那么也就是说在这棵树里边我们应该检查所有的这些分支节点。因为所有的分支节点其实都是它所属的这个子树的根结点。因此接下来我们要做的事情就是把这儿画了红框的这些所有的非终端节点，或者说所有的分支节点都全部检查一遍。对于任何一个节点来说，如果它不满足根大于左右这样的一个要求，那么我们就需要对它进行调整。

好，之前我们说了，对于这种顺序存储的完全二叉树，结点下标小于等于二分之N的这些结点，它们都是非终端结点。在这个例子当中总共有八个结点，也就是N等于8。那么我们需要检查所有I小于等于四的结点，也就是1234。这几个节点刚好就是我们在这个图里边画出来的所有的这些分支结点。好，接下来我们会从后往前的依次的来处理这些节点。所以第一个被处理的应该是四号节点，这个节点是所有的分支节点当中编号最大的一个。好，现在我们来检查以四号节点为根的这个部分，它是否满足大根堆的要求。

我们可以利用之前提到的这个特性，根据当前指向的这个节点的下标来找到它的左孩子和右孩子。对于这个节点来说，它只有左孩子，并且它的左孩子是要比它更大的，所以不满足大根堆的特性。我们的调整方式就是会让当前处理的这个节点和它自己更大的一个孩子互换。由于它只有一个孩子，所以就是和32这个孩子节点进行互换，也就是这个样子。

好，现在这个部分是不是就满足大根堆的要求了，根节点比它的孩子节点更大好，那接下来我们要处理的是三号节点，也就是七十八。三号节点的左右孩子他们的下标应该是6和7。由于右孩子的值比它更大，所以不符合大根堆的特性。我们依然需要用刚才的那种方法来进行一个调整，就是把当前处理的节点与它的值更大的那个孩子进行互换，也就是78和87进行一个互换。这样的话这小个部分又变成了满足大根堆的特性。

好，接下来处理二号节点，和之前一样，当前处理的这个节点要比它的左右孩子都要更小，不符合大根堆的特性。所以我们需要把当前节点和它更大的那个孩子进行互换，更大的应该是45这个孩子，所以17和45的位置换一下。对了，为什么要选择更大的那个孩子呢？如果说我们刚才是把32换上去，然后45还是留在下面的话，那大根堆不是想要让根结点的值比左右孩子都要更大吗？那如果我们把三十2换上去，它作为根结点的值要比它的右孩子45更小，所以我们必须把更大的那个孩子给换上去，这样才可以保证大根堆的这个特性。好，现在这个部分也符合了大根堆的一个要求。

最后我们来处理一号节点，他的右孩子要更大，所以需要把他和他的右孩子进行一个互换。不过现在问题发生了，我们把更小的这个节点53让它下坠到这一层之后，现在又导致了以53为根的这棵子树，它不符合大根堆的要求，那怎么办呢？其实处理的方法和之前是一样的，在这种情况下我们应该继续用之前的那种方法，让它继续往下调整。

现在53的左右孩子当中，更大的应该是78这个元素，所以我们需要把53和78进行一个互换。刚才我们的这个过程，53这个元素本来是在最顶端，然后它先被换到了第二层的位置。当我们发现不满足大根堆的要求的时候，我们还会继续让它换到第三层的位置。我自己喜欢把这个过程称为小元素不断下坠的过程。53下坠到这一层之后，是不是就已经没办法再继续下坠了？此时我们对53这个元素的调整就完成了。好，到此为止我们的这一整棵树就符合了大根堆的一个要求。

好的，刚才我们用手算的方式捋清了怎么把一个原始的初始序列把它建立成一个大根堆。接下来我们来看一下代码应该怎么实现。现在我们把这个序列恢复成最原始的那个状态。对于一个给定的初始序列，我们需要从二分之N这个位置的元素开始依次的往前处理各个元素，把所有的分支节点都调整为大根堆。

这儿我们定义了一个函数，用这个函数来调整以K为根的子树。最开始被处理的一个结点应该是二分之N这个结点，也就是编号最大的这个分支结点。因为再比这个节点的编号更大的这些，它肯定是叶子节点，我们不用管。而比它小的这些都是分支节点，所以我们需要从后往前的依次来处理，就和我们刚才手动模拟的那个过程一样。好。由于对每一个节点的调整，我们之前已经分析的很清楚了，所以我们直接跳过对下面这些节点的处理，我们直接跳到最后一步。现在要调整的是53这个节点，也就是这儿的I值已经减到了一。对于这个函数来说，就是我们的K值传入的是一，然后length这个值传入的是8，指明了整个表的一个长度。

好，接下来我们一步一步分析这个代码的执行过程。第一步我们会把当前处理的，当前要调整的这个结点的值，把它放到A0的位置，把它保存下来，防止被覆盖。好，接下来到了for循环，我们会定义一个变量II等于2乘以K其实就是让I指向当前这个节点的左孩子对吧？

好，来看一下这个循环里边干了一个什么事情。第一步要判断当前I所指的元素和I加一这个元素到底谁更大。其实就是在对比当前处理的这个根结点，它的左右孩子谁更大。如果右孩子要更大，满足这个条件的话，我们会让I加加，也就是让I指针指向更大的一个孩子。对了，这个地方还有一个的判断，I是否小于0。只有当I小于零的时候，才能保证当前I这个结点是有六兄弟的。所以我们需要进行这样的一个判断。

好，经过这一步的处理，我们的I已经指向了当前这个根结点的更大的孩子。所以接下来我们要判断当前的这个根节点是否要比他的更大的这个孩子的值还要大。如果满足这个条件的话，是不是说明其实当前的这个节点是满足根大于等于左右孩子这样的一个条件的那在这种情况下，我们就可以直接break跳出这一轮的循环，也就是说当前这个节点是不需要处理的。而对于现在我们的例子来说，53要比他的右孩子87要更小。所以这个if条件不满足，因此我们会继续往下执行到这个else的处理当中。

我们会把当前I所指的这个孩子结点，把它换到此时正在处理的这个根结点的位置，也就是这个样子，然后会让K等于I好，接下来我们还需要判断我们的这个根结点53是否应该插入到K所指的这个位置。那同样的我们也需要判断如果53插入到这儿，是否能够满足大根堆的一个要求。所以接下来我们会进入第二轮的循环，让I等于I乘以2，也就是让I指向K所指这个位置的左孩子。和之前类似，第一个if判断会让I这个指针指向左右孩子当中更大的一个。现在我们需要判断53这个元素如果放在这儿的话，那它是否要比他的左右孩子更大，显然这个条件不满足。所以接下来我们会让I所指的这个更大的孩子，把他放到K所指的这个位置来，然后同样的让K等于I也就是说这K所指的这个位置其实是我们真在筛选的，有可能插入53的这个位置，也就是之前我们说的小元素下坠的一个处理。

好，接下来再次的回到这个for循环，我们会让I的值等于I乘以2。那由于此时I的值已经超出了land这个范围，所以说明此时K所指的这个位置已经没有左右孩子了。所以我们的53这个元素就可以插入到K所指的这个位置。好，这样的话我们就利用了这个函数，完成了53这个元素的下坠这样的一个调整。

好，现在我们已经知道了怎么用代码来建立一个大根堆。那么有了大根堆之后，我们怎么在基于大根堆来进行排序呢？基于选择排序的这种思想，我们每一趟会把堆顶元素，也就是最大的这个元素，把它加入到有序子序列当中。具体的做法是我们会把堆顶元素和待排序序列当中的最后一个元素进行交换。在这个例子当中就是堆顶元素和堆底的九这个元素进行一个交换，也就是这个样子。

现在我们已经把最大的这个元素把它换到了这个数组的末尾。从此以后87这个元素的位置是不是就不需要再改变了？因此大家会看到我们这儿把这条线变成了一个虚线。也就是说接下来我们只把上边的这些元素，把它们看作是一个堆，87已经被移出这个大根堆了。

好，那刚才我们把09这个元素换到了堆顶，显然现在这个部分已经不是一个大根堆。所以我们需要对09这个元素进行一个下坠的一个调整。也就是调用我们之前说的这个函数传入整个数组的值，然后给出当前要调整的这个节点的编号，编号是一，然后再传入当前这个堆里边总共还有多少个元素。之前我们说了，我们已经把八这个元素把它排除在整个堆之外，所以我们这传入的length值应该是七好。

那接下来就是让09这个元素不断下坠的过程，显然他的右孩子是更大的，所以会把右孩子和他进行一个互换，然后到这一步他依然要比左右孩子要更小，所以我们还需要让他继续下坠。他左右孩子当中更大的是65，所以我们会把65和它进行一个互换。好，现在已经坠落谷底，没办法再继续下坠了，那就说明我们的调整已经结束。此时上面的这个部分已经把它再次恢复成了一个大根堆该有的样子。到此为止我们完成了第一趟的处理。

在第一趟的处理当中，我们把最大的一个元素把它移到了末尾，同时把剩余的这些元素恢复成了大根堆的样子。好，接下来我们要进行第二趟的处理，原理和之前是类似的，我们会把堆顶元素还有堆底元素，也就是待排序序列当中的最后一个元素进行一个交换。这样的话我们就把此时还剩余的更大的那个元素，把它放到了更靠后的位置。此时78和87的最终位置已经找到，接下来它们俩不再需要参与运算，把它们排除在大根堆之外。

好那好，由于刚才我们把53这个元素换到了堆顶，此时不符合大根堆的性，所以接下来我们需要用刚才类似的方法，把53这个更小的元素让它不断的下坠。它的左右孩子当中右孩子更大，所以把它和右孩子进行一个互换。然后到这一步会发现，53的左孩子已经要比他更小了，而53此时是没有右孩子的，因为78已经被我们排除在整个堆之外，因此53下坠到这个位置，其实就没办法再继续下坠了。这样的话我们就把剩余的这些元素再次恢复成了大根堆的一个特性。

好，接下来进行第三趟的处理，同样的我们把堆顶元素和堆底元素进行一个互换，那么65的最终位置就已经确定了。接下来我们需要把09这个元素让它不断的下坠，它的左右孩子当中右孩子更大，所以和右孩子进行一个互换。这样的话我们就把剩余的元素恢复成了一个大根堆。

接下来第四趟的处理，堆顶和堆顶元素互换，接下来让堆顶元素不断下坠，把剩下的这些元素重新调整回大根堆该有的样子。左右孩子当中左孩子更大，所以和左孩子进行互换。好，现在他还有左孩子，而左孩子也比他更大，所以还需要继续和左孩子进行一个互换。好，现在剩余的待排序元素又恢复成了大根堆，接下来进行第五趟排序，堆底元素和堆底元素互换，然后调整堆顶元素。它的左右孩子当中，左孩子要比他更大，所以需要和左孩子进行一个位置的互换。

接下来是第六套堆顶元素和堆顶元素互换，然后调整堆顶元素，堆顶元素要比它的左孩子更小，所以需要和左孩子进行一个互换。接下来是第七趟排序，堆顶元素和堆底元素互换。那现在我们就只剩下了最后一个待排序的元素，所以接下来就不用再调整了。

好，所以对于N个元素的序列，我们经过了N减一烫的处理之后，我们就可以得到一个递增的元素序列。注意刚才我们是基于大根堆来进行这样的排序。如果基于小根堆来进行堆排序，那我们最终得到的应该是递减的序列。好了，弄清楚原理之后，接下来看一下怎么用代码实现这个堆排序的过程。

对于一个给定的元素序列，我们首先第一步是需要像之前说的那样，就是要把原始的那个序列建立成一个大根堆。接下来这个for循环里边会基于得到的大根堆来进行排序。这定义了一个变量II的值刚开始是等于0，这个变量I的作用是让它指向当前待排序原元素序列当中的最后一个，也就是我们刚才说的所谓的堆底的元素。因为我们每一趟的排序都是要把堆顶的元素，也就是一号元素和堆底的这些元素进行一个交换。所以我们会用指针I来做这样的一个标记。并且每一趟处理之后，我们都会让I减减好在这个函数体的内部。

第一步要做的事情是把第一个元素和当前I所指向的这个堆底元素进行一个swap一个交换。然后接下来调用我们之前定义的这个函数，我们会调整以一号节点为根的这个子树，把它调整为大根堆，也就是之前一直在说的小元素不断下坠的一个调整。这个地方我们传入的元素的个数是I减1。原因在于当我们把堆顶元素和堆底元素进行交换之后，按照之前的分析，我们知道此时这个I所指的元素其实是已经排好序的有序序列。所以接下来我们只需要把I之前的这些个元素把它调整为堆就可以了。所以这儿我们传入的是一个I减1。好的，经过N减一轮的for循环之后，就可以让所有的元素变成一个有序的状态。这就是基于大根堆的一个排序的代码实现。

其实最核心的逻辑还是我们之前说到的元素K不断下坠这个调整。好的，到此为止我们知道了整个堆排序总共需要分为这样的两个大步骤。第一步我们需要建立一个初始的堆，然后有了堆之后，我们才可以根据这个堆来进行排序。当我们建堆的时候，我们需要调用这个下坠调整的函数。当我们在排序的时候，同样也需要调用下坠调整的这个函数。所以我们必须分析这个下坠调整的函数它的时间复杂度是多少，我们才有可能知道整个堆排序的时间复杂度。

好，现在我们来看这样的一个例子，假设现在我们是要调整09这个元素让它下坠。那根据这个代码的逻辑，我们第一步是不是需要先对比09这个元素的左右。孩子他们之间到底谁更大？所以这儿涉及到了一次关键字的对比。然后当我们确定了更大的一个孩子之后，接下来我们还需要把根节点和更大的这个孩子进行一次对比。所以这儿又涉及到了一次关键字的对比。所以如果一个节点它有左右两个孩子的话，那它往下坠一层总共需要对比关键字两次。

好，接下来09这个元素还应该继续的下坠，此时总共有八个元素，09这个元素的编号是4，然后它的左孩子的编号应该是8。那由于此时左孩子的编号和元素的总数是相等的，不满足这个if条件，也就说明此时它的左孩子是没有右兄弟的，因此就不需要再对比左右孩子的关键字。所以如果当前这个节点它只有左孩子的话，那其实我们只需要进行一次关键字的对比。

经过刚才的这一系列分析，我们知道一个节点每下注一层最多只需要对比关键字两次。所以如果树高为H然后某个结点在第I层的话，那这个结点最多我们只需要向下调整下坠H减I层。而每下坠一层我们最多只需要进行两次关键字的对比。所以总的来看，关键字对比的次数不会超过2乘以H减I这是对于第二层的结点来说。

好，我们之前说过，对于一个完全二叉树来说，如果它有N个结点的话，那它的树高H应该是这么多。如果忘了这个怎么推的同学可以再回去复习一下二叉树的性质，那个小节的内容。另一个方面，对于一个完全二叉树来说，第I层它最多应该是有2的I减一这么多个结点。而我们在建立一个初始堆的时候，最下面一层的结点是不需要调整的，只有上面这H减一层需要进行下坠的调整。

好，对于一个完全二叉树，第一层它只有一个结点。第一层的结点进行下坠调整只需要进行2的H减一这么多次关键字的对比。第二层的结点总共有2的1次方，这么多个进行下坠调整，最多需要2乘以H减二这么多次关键字的对比。好，第三层第四层也是一样，我们总共需要调整H减一层DH减一层应该总共是有2的H减二这么多个结点。然后每一个节点进行下坠调整最多只需要进行两次的关键字对比。

好，所以我们把整个式子一加和就可以得到我们在建立初始堆的时候，把所有的这些节点都下坠，调整所需要的一个关键字的对比次数。然后把这个格式进行合并和调整，可以得到这样的一个结果。这个结果就是在建立初始堆的时候，我们最多需要对比关键字的次数。

好，之前我们说了，这个树的高度H应该是这样的一个值，所以我们把H给带进去，就应该是2的log 2N加1，然后再乘以2的负G然后再乘以JJ是等于一到H减一好。那这个部分其实它就是一个常数，所以我们可以把它提到这个合适的外面来。2的log 2N次方向下取整应该是要小于等于2的log 2N不向下矩阵，而2的log 2N次方应该就是N因此这个值应该是小于等于N然后这儿的指数我们还加了一个一，所以整体来看这个部分它应该是小于等于2乘以N这样的一个值。所以这儿我们得到了这样的一个结果。在这个加和符号里边就剩下二的J次方分之J这样的一个部分。这个合适的计算其实就是一个差比数列的求和，不知道大家还记不记得，这个应该是我们高考当中比较常见的一种题型，就是一个等差数列和一个等比数列相乘，然后再相加。这种是差比数列，可以采用错位相减法，求出这个合适的一个值。

这个数学的问题我们就不再展开，总之这个合适在经过化简之后，最终我们可以得到这个合适的结果，应该是小于二的。我自己算了一下，应该是2减N分之一，再减掉一个减掉一个啥我忘了。总之这个合适的值显然是要小于二的，因此2N乘以这个合适，它应该要小于等于4N所以这儿我们得出的一个结论就是我们在建立初始堆的过程当中，把整棵树调整为大根堆。关键字对比的次数不可能超过4N这个值。所以建立初始堆这个操作的时间复杂度只需要ON这样的一个量级。那这个地方推理一层接一层的对完全二叉树的性质不太熟悉的同学可能听起来会比较猛。如果想偷懒的话，其实前边怎么推理的这个过程你不理解也没有关系，这是最重要的结论。就是建堆的时候，我们这个时间复杂度是ON这样的一个数量级，只需要知道这个就可以了。

好，现在我们已经知道了建立初始堆的时候是需要ON这么多的时间复杂度。接下来我们再分析排序这个过程。可以看到我们整个排序的过程总共需要进行N减一趟，而每一趟我们都会把堆底元素交换到堆顶。交换之后我们又需要把堆顶的这个元素让它不断的从最顶部不断的往下坠。这个下坠调整最多也就会进行H减一层，而之前我们说过每下坠一层最多进行关键字的对比次数就是两次对比。也就是说每下坠一层这里边所需要的时间开销其实都是常数级的，因此总共最多下坠H减一层。

那么我们对根结点的下坠调整，它的时间复杂度就不可能超过O的H这么一个数量级。而完全二叉树的高度H它又是log 2N这样的一个数量级。所以每进行一趟的排序，最坏的时间复杂度不可能超过O的log 2N这样的一个数量级。总共需要进行N减一烫的处理。所以总体来看，我们排序的这个过程时间复杂度就应该是N乘以log 2N这样的一个数量级。

因此一次完整的堆排序，我们需要ON这样的一个时间来建堆，然后还需要N的log 2N这样的时间来进行排序。两个大O相加我们只保留更高阶的一项。所以整体来看时间复杂度应该是O的log 2N这样的一个量级。显然堆排序的空间复杂度只需要常数级，因为我们就是使用了固定数量的几个常量。好，这是对排序的时间复杂度和空间复杂度。

好，最后我们要探讨的就是这个算法的稳定性如何。我们来看这样的一个例子，假设初始给的序列是122，现在我们要在初始序列的基础上建立一个大根。由于只有一个节点是分支节点，所以我们只需要调整这个节点就可以左右孩子都要比根节点更大，所以我们肯定需要进行一次交换。但是现在问题发生了，左右孩子的值都是一样的，那我们应该把哪一个给换上来呢？来看一下这个代码的逻辑，注意这个if条件I这个指针是指向了左孩子，然后I加一是指向了右孩子。只有右孩子的值比左孩子更大的时候，我们才会让I指向右孩子。所以如果左右孩子的值相等的话，那我们的爱就不会加加。也就是说我们会优先让左孩子和这个根结点进行交换，因此我们会把带下划线的这个二给换上去。

好，现在我们已经完成了建堆的工作，接下来需要基于这个堆进行排序，把堆顶元素和堆底元素进行交换。剩余的这些待排序元素它依然是一个大根堆，所以接下来进行第二趟的排序，同样的堆顶元素和堆底元素互换。好，现在已经进行了3减1趟的排序，所以我们的排序到此结束。到这儿我们就得到了一个有序序列。但是大家会发现我们带下划线的这个二原本是在左边的，现在它跑到右边去了，所以我们的堆排序显然是不稳定的。

好的，这个小节当中我们学习了一个很重要的考点，堆排序内容确实也比较多，而且不算是特别好理解的。因为这个部分的内容涉及到了我们之前学习的一些关于二叉树的基础知识。所以为什么考试的时候喜欢考堆排序？因为考堆排序其实就意味着它顺道就涵盖了包含了顺序存储的二叉树，包含了对这些知识点考察。所以对于堆排序的理解是很考验大家的综合能力的那整个算法需要分为这样的两大步骤。

第一个步骤我们需要完成建堆的工作。在这个小节当中我们是建立了一个大根堆。以大根堆为例，把初始序列建立成大根堆之后，需要进行N减一趟的排序，就可以得到一个有序的序列。基于大根堆的堆排序，最终我们会得到一个递增的序列。而如果是基于小根堆的堆排序，最终会得到一个递减的序列。那堆排序算法的时间效率是很高的，通常可以达到N的log 2N这样的一个数量级。我这儿的这个思维导图软件，它不可以写下标的形式，所以这个地方打不了下标2，大家知道是什么意思就行。大家可以再根据这个思维导图来回忆一下这个小节学习的这些内容。

其实最重要的一个操作就是如何把一个小元素让它逐层的下坠。只要把这个基本操作给理解了，其实堆排序也不是很难。最后给大家留一个练习，大家可以试一下，基于这个初始序列来建立一个小根堆，然后再基于小根堆进行一个堆排序，最终会得到一个递减的序列。对于一个算法的理解，最好的方式还是一步一步的手动模拟。所以这个练习大家一定要做。这儿我也给出了建立完小根堆之后，应该是呈现出一个什么样的样子。大家可以试一下，根据这个初始的状态，怎么一步一步的把它调整为这种小根堆的状态。好的，希望大家不要急着往后学，我们先把这个练习给做一下。以上就是这些小节的全部内容。