093 8.7.3 败者树_原文

好的，那这个小节中我们要学习的是败者数。上一小节的末尾我们说过，如果我们增加归并路数K的话，那么我们可以减少归并的趟数，从而就可以减少读且磁盘的次数。这样的话就可以让我们外部排序的时间开销，整体来看有一个比较大的优化。但是这么做带来的一个负面的影响就是如果我们采用K路平衡归并这样的策略，那么我们从这K路K个归并段里边选出一个最小的或者最大的元素，就需要对比关键字K减一次，所以这就会导致内部归并所需要的时间增加。比如如果我们采用八路归并的策略，那从这八个归并段当中挑出一个最小的元素，就需要进行七次的关键字对比，第一次对比27和12，那十二更小，所以接下来用12和下一个关键字对比，那接下来一更小，所以会继续用一和剩余的这些关键字分别进行对比。总共进行了七次关键字对比之后，我们才可以确定一这个元素就是最小的一个关键字，所以这就是增加归并的路数所带来的一个负面影响。这个小节我们要学习的败者树可以对这个问题进行一个优化，可以让我们从K个归并段当中挑出最小关键字所需要的这个关键字对比次数变得更少好，首先我们来认识一下什么是败者数数。其实关于什么是败者数，可能很多同学在小学时候就已经知道了。

我自己是在小学四年级的时候第一次学习了什么是败者数。来看这样一个图，不知道大家有没有看过这个动漫就是七龙珠，就是在这个动漫里边举行了一个叫做天下第一武道大会。顾名思义就是要选出打架最厉害的天下第一的人。现在我们总共有八个选手来参加这个比赛，比赛的规则很简单，第一个回合是这个叫阿乐，还有这个叫天津饭的人，他们俩进行PK然后阿乐输了，天津饭赢了，所以阿乐停在了第一回合，而天津饭进入了下一回合的比拼。

好，第二回合的比拼是这个叫狼人的，还有这个叫成龙的比拼。他们俩打了一架，结果狼人输了，成龙赢了。所以失败者狼人留在了这一回合，然后成龙他进入了下回合的比拼。

好，接下来第三回合是饺子和无限这两个人对打。这个小光头其实后来他的名字更多的是被翻译为克林。他们俩对打的结果是饺子这个人输了，无限赢了。所以饺子留在了这一回合，无限进入了下一回合。

好，接下来第四回合是孙悟空和巴布特，在他们俩的战斗中，孙悟空赢了，阿布特输了。接下来第五回合就是刚才第一和第二回合胜出的两个人进行对打。天津饭和成龙天津饭赢了，所以失败者成龙留在了这一回合，然后胜利者进入下一回合。好，第六回合这两个人对打，然后孙悟空赢了，进入下一回合。好，现在到了第七回合的总决赛，天津饭和孙悟空这两个人对打，那么天津饭赢了，所以最终天津饭就是冠军优胜者。

可以看到我们总共有八个参赛者进行这个比赛，构造这棵败者树，我们总共进行了七次的比拼，其实这就是所谓的败者数。我们把这些冗余信息给去掉，换成大家比较熟悉的模样。所谓的败者树，我们可以把它视为一棵完全二叉树，只不过比完全二叉树多了这么一个头头。有的教材把这个节点称为根节点，也有的教材把下面这个节点称为根节点。好，无所谓。我们这一棵败者树总共有八个叶子节点，这八个叶子节点分别会对应当前参加比赛的这个元素。另外这些灰色的非叶子节点会用来记录左右子树当中的失败者，然后我们会让每一场比赛的胜利者不断的往上继续进行比赛，一直到根节点为止。所以经过了七个回合的比拼，在这八个人当中我们选出了一个最能打的冠军，这个冠军就是天津饭选手。

现在故事是这样的，我们的冠军天津饭选手他主动的放弃了冠军这个位置，他宣布退赛。那接下来会由派大星选手来顶替天津饭的位置，是不是很崩溃？刚才我们好不容易打完了7场比赛才选出了一个冠军，然后现在冠军跑了，那是不是意味着我们还需要再重新进行7场比赛呢？其实是不需要这样的，我们完全可以基于之前构建好的这棵败者树，来对比赛的流程进行优化。可以进行更少的比赛，就可以找出谁最强。

现在我们要在这八个人当中找出新的冠军，那我们这边的这几场比赛其实完全没有必要重新打一次，因为这几个人谁更厉害之前就已经知道了。那我们可以这么做，我们可以让派大星和这个阿乐打一场，因为阿乐是输给了之前那个冠军，所以我们不能确定新来的这个选手派大星和阿乐到底谁更厉害，因此我们必须让他们俩打一场。好，现在假如派大星赢了，那接下来就可以让派大星和成龙打一场。如果派大星又打赢了，那接下来可以让派大星和孙悟空打一场。那他们俩对打之后，假如孙悟空赢了，那派大星就留在孙悟空原来的这个位置，孙悟空就成为了新的冠军。你看基于我们之前已经构造好的这棵败者树，我们再一次选出新的冠军，新的胜者。其实我们总共只进行了三场比赛，并不需要重新打7场。

这个例子中的比赛其实就是我们关键字之间的对比。好，所以接下来我们回到严肃的主题，怎么用败者树在多路平衡归并当中减少关键字对比次数。现在有这样的八个归并段，我们要从这八个段当中每次选出一个最小的数据元素。我们每选出一个最小元素都需要进行七次的关键字对比。但是现在我们可以这么做，我们先来构造一棵败者树，上边这棵败者树的每一个叶子节点会对应我们这儿的一个归并段。现在我们放到叶子节点里边的这些元素，就是每一个归并段的第一个元素，最小的一个元素。好，接下来我们会构建这个败者树，从中找出关键字的值最小的一个。构建的方法其实和我们之前讲的天下第一武道大会是一个原理。

先来看第一个归并段和第二个归并段，27和12它们俩PK我们要选出的是最小的值，所以由于12比27更小，因此我们27就是失败者。好，下面一场比赛是三和4这2个归并段，那1和17对比显然是17这个元素失败，然后一这个元素进入下一场的比拼。好，接下来2和9对比，九失败二晋级，十一和四对比，十一失败四进制。好，现在到了这一场比赛，1和12对比12更大，所以12是失败者，它留在了这层节点，而一这个关键字进入下一轮的比拼，而2和4对比4是失败者，二进入下一轮的比拼。最后一和2对比那二是失败者，所以二留在了这个失败节点。然后一成为了最终的冠军，也就是我们选出的最小的一个元素。

当我们在构造这棵败者树的时候，其实在这些失败节点当中，我们通常是记录失败的元素是来自于哪一个归并段。比如在第一场的比拼当中，失败的元素是来自归并段一。然后在1和17的这场比拼当中，失败者是来自归并段4。好，以此类推。总之我们在这个失败节点当中，我们记录的其实是失败者它属于哪一个归并段。我们只需要记录归并段的编号，而不需要实际的把这个记录数据元素给放到节点当中。

好，现在我们得到了一颗初始的败者树，最终在这个根结点这儿记录了冠军，也就是最小的一个元素。它来自于哪个归并段？这记录的是3，所以说最小的元素它是来自于三号归并段。因此第一轮我们通过七次关键字对比之后，找到了最小的元素。一好，现在我们已经选出了最小的一个元素。接下来按照归并排序的规则，我们还需要再从这几个归并段当中选出下一个最小元素。接下来我们会让归并段三的下一个元素替代一这个元素原有的位置。

接下来我们要从这些元素当中找出下一个最小的元素。我们只需要用这个新的元素和第四个归并段当中此时最小的这个元素进行一个对比。这个新元素六是更小的，因此接下来三号段的这个元素就可以进入下一轮的对比，下一轮要和二号段的最小元素进行对比。对比之后同样是来自于三号段的这个元素胜出，因此来自三号段的这个元素又可以进入再下一轮的对比。那接下来这一轮是要和5号段的最小的元素进行对比，那五号段的这个元素值是2，所以6和2对比，显然是五号段的这个二是更小的，也就是来自于五号段的这个选手胜出，来自三号段的选手就止步于此，最终我们选出了一个新的冠军。

目前来看最小的元素应该来自于五号段，也就是二这个关键字。所以在这个例子当中，只要我们构建好了这棵败者树，那接下来我们每一次要选出一个最小的元素，只需要进行一次、两次、三次的关键字对比，也就是刚好和这些灰色节点的层数是相等的那我们可以把这个结论进行广义化。而对于K路归并的这种情况，当我们构造完败者数之后，接下来每一次想要选出最小的一个元素，我们只需要进行这么多次的关键字对比。

好，来看一下这个结论是怎么来的，刚才我们说过就是我们进行关键字对比的次数，其实和这儿灰色的这些分支节点的层数是相同的那我们假设对于K路归并，它所对应的败者树树高为H对了，这个地方的H是不包含最上边的这个节点。好，那对于一棵完全二叉树，第H层最多会有多少个结点呢？应该是2的H减一这么多个结点。而我们要构造的是K路归并所对应的这个败者树，那K路归并的败者树会对应K个叶子结点。显然对于有H层的一棵完全二叉树，叶子结点的数量K应该是要小于等于二的。H减一应该满足这样的一个条件。那把这个不等式解出来就可以得到H减一应该是等于log以二为底K的对数向上取整是等于这样的一个结果。而H减一代表的刚好就是分支结点总共有多少层。

再结合之前的结论，分支节点有多少层，我们最多就只需要进行多少次的关键字对比。因此有了败者数之后，我们选出一个最小的元素，就只需要进行这么多次的关键字对比。好，所以构建一棵败者树可以让我们在进行多路归并的时候，关键字对比的次数变得更少。

这个例子我们只是进行了八路归并，败者树的效果还不太明显。假如说我们要进行的是1024麓，按照以前传统的方法，我们每次从这1024个归并段当中选出最小的关键字，都需要进行10二三次字的关键字对比。但是如果我们有了败者数，那么我们每一次选出一个最小的关键字，就只需要十次的关键字对比，要比10二三次的关键字对比少了很多很多。好，所以这就是败者数的一个作用。考研中对于败者数的考察频率其实不是特别高，如果考察到的话通常也是手算。但是有的同学可能也想了解一下败者数用代码大致的一个实现思路，我们来简单说一下，还是用刚才这个例子。

如果我们要进行八路归并的话，那我们其实只需要定义一个长度为八的int型数组，用这个数组就可以表示八路归并所对应的败者数。数组下标为一的这个元素对应了我们传统意义上的完全二叉树的根结点，然后数组下标为零的这个位置其实是对应了我们新增加的这个小头头。那后续的这些元素其实就是和完全二叉树都是对应的那这个地方大家会发现我们的这些叶子节点在实际的这个数组当中是不对应任何一个数据的。也就是说这些叶子节点其实是虚拟的。在逻辑上看这些叶子节点是存在的，并且每一个叶子节点会对应一个归并段。但实际上这些叶子节点只是我们脑补上去的。

所以讲到这儿，大家就应该能够看懂我们课本里边给的这个图，这是什么意思？他这有什么LS0、LS1、LS234，然后后面就没有LS了。所以就说明其实我们课本当中给的这个捂路归并的败者树，它在背后也就是对应了一个长度为五的int型数组。1到4这几个节点其实对应的就是失败者的节点，而零号节点对应的就是冠军节点。在这个例子当中，给各个归并段的编号是B0、B1、B2、B3。第四就是从零开始的那此时最小的一个元素来自于三号归并段，所以我们在LS0这个位置记录的是3，也就是归并段的一个编号。

从这个图里边可以看到，对于捂路归并的这种情况，它的失败结点总共有log以二为底5的对数向上取整，也就是总共有三层失败节点。因此我们选出一个最小的元素，最多只需要进行三次的关键词对比，当然也有可能只需要两次的关键词对比。因为如果我们填补的新元素，它是填补在这三个叶子节点这儿，那么我们逐层的往上对比，往上比赛，那我们只需要比两次就可以了。而如果我们新填补的元素是落在了下面这两个叶子节点这儿，那我们就需要往上对比三次。所以刚才我们给出的这个值其实是对比关键字次数的一个上限，最多只需要这么多次。当然了当我们最开始来构造这棵败者树的时候，也就是选出第一个最小的元素的时候，我们也需要进行K减一次的关键字对比。

好的，这一小节中我们学习了什么是败者数。当我们在进行多路平衡归并的时候，如果引入败者数，那可以大幅的减少在归并的时候对比关键字的次数，从而可以使外部排序的整体性能得到一个提升。在败者树当中，这些一个一个的叶子节点会分别对应一个归并段，然后非叶子节点会用来记录左右子树当中的失败者来自哪一个归并段。每一轮比拼之后，我们都会让胜利者进入下一轮的比赛，一直到根结点为止。好，学完整个内容之后，大家再回头看刚开始我们给出的这个例子，它其实真的就是一棵严格意义上的败者树。好的，大家最好还是能够自己动手来尝试着构建一棵败者树，同时用败者树来实现归并排序。接下来大家可以在稿纸上手动的模拟这个过程。

最后一页，我把这个内容留给七龙珠这部动漫。我是在小学五六年级的时候看的七龙珠的漫画。当时每天只有两块钱的零花钱，为了凑齐整部漫画，我每天只花五毛钱，省下1.5块，然后每一本书是三块钱。所以用了一年的时间，把整个七龙珠的所有漫画都给买齐了。当时纯粹是因为渴望和和热爱，就坚持攒钱。攒了那么久，这件事情每一次回想起来也会让我觉得会心一笑。

希望大家也能够凭着对胜利的渴望，对生活的热爱，能够继续把考研这件事情坚持下去。我们一直是在比赛，和别人比赛，而更关键的是和自己比赛。只要把这场战斗坚持下去，那相信我们每个人都可以成为最终的优胜者。所以这个地方的致敬青春，不只是对七龙珠这部作品的一个致敬，更是对于大家能够坚持到现在，并且会继续坚持下去的青春的致敬。好的，以上就是这个小节的全部内容。