094 8.7.4 置换-选择排序_原文

好的，这个小节中我们要学习的是置换选择排序。还记得我们在上上小节中留下的那个坑吗？就是在我们进行外部排序的时候，我们需要进行S烫的K路归并。那么S的值应该是等于这样的一个值。如果能够让初始的归并段变得更少，也就是让R减小的话，那外部排序的效率可以得到进一步的提升。这个小节我们要学习的置换选择排序就可以用于构造更长的初始归并段，也就是让初始归并段的数量尽可能的少好。

我们先来回顾一下之前我们提出的构造初始归并段的这种图办法。之前我们是这么做的，现在我们这儿有两个输入缓冲区，也就是说我们同时最多只能读入两块的内容，然后把这些记录在内存里进行排序之后再输出写回外存。这样的话我们就得到了一个初始归并段。

由于我们刚才进行内部排序的这个内存工作区，它只能容纳六个记录，所以用之前的这种方法构造的初始归并段里边，同样的也只能包含六个记录。那这个问题怎么解决呢？比较容易想到的一种方式是，其实我们也可以在内存当中，比如说开辟一片更大的区域，专门用这片区域来进行内部排序。这样的话我们就可以得到更长的初始归并段。比如这片区域可以容纳18个记录的话，那其实我们可以一口气把18个记录的信息都读到这一片内存空间里。然后对这18个记录进行内部排序，再依次的输出写回外存。这样的话我们得到的初始归并段就可以包含18个记录。每一个初始归并段可以包含的记录数增多，那就意味着整体来看初始归并段的数量R会下降。

我们在进行内部排序的时候，如果内存工作区的大小只能容纳一个记录，那这就意味着我们构造的这些初始归并段，每个归并段也只能包含L个记录。所以如果文件总共有N个记录的话，那我们最终构造得到的初始归并段的数量应该是N除以L这么多。也就是说我们构造的这些初始归并段的数量会直接由内存工作区的容量大小来决定。这是我们以前提出的这种土办法的一个局限性。

好，接下来我们来看一下怎么构造一个比内存工作区更大的初始归并段？这个问题我们就可以用置换选择排序来解决。为了演示方便，我们把这个图示给简化一些。假设初始待排序的文件，它里边包含了这样的一些记录，接下来我们会用这些记录来构造一系列的初始归并段。好，现在假设我们内存工作区就是用于内部排序的，这个工作区大小只能容纳三个记录。那按照我们之前说的土办法，这个条件就意味着我们所生成的初始归并段，每一个归并段也只能包含三个记录。所以这么多总共24个记录的文件，用我们之前的土办法来构造，初始归并段就应该会有24除以3等于八个归并段。

好，现在我们来看一下置换选择排序是怎么解决这个问题的那刚开始我们会从这个待排序的文件当中读入三个记录，也就是把内存工作区给填满。现在我们要构造递增的归并段，所以我们检查内存工作区里边的这几个记录，发现关键字最小的是四这个记录。那我们会把这个记录放到归并段一当中，并且会用一个变量mini max把刚才输出的这个关键字的值给记下来。好，现在内存工作区有一个空位，那么我们会从待排序文件当中读入下一个记录。经过对比发现，此时最小的一个记录应该是6，并且它的值要比刚才输出的四要更大，所以我们可以把六放到归并段一的后面。好，现在这儿又空了一个位置，那我们再读入下一个记录。13在这几个记录当中最小的是7，同时七要比刚才输出的六更大，所以我们可以把七这个记录放到6的后面。

接下来读入下一个记录，这三个记录当中最小的是9，所以我们把九放到归并段一的末尾。好，读入下一个最小的是十一输出再输入下一个。此时最小的是十三输出再读入下一个十。此时内存工作区当中最小的一个记录应该是10。但是通过mini max这个变量，我们知道之前我们输出到归并段一的这个记录应该是十三。所以现在十这个记录我们不可能把它放到归并段一的末尾。因为我们的归并段一肯定是要内部递增的。因此虽然十这个记录是最小的，但是我们不能把它置换出去。

除了十之外，最小的是14 14，要比刚才输出的十三更大。所以我们可以把十4放到归并段一的末尾，好，紧接着读入下一个，让此时最小的是16，16可以输出再读入下一个，最小的是22，22输出再读入下一个，那此时最小的是2，但是由于刚才输出的这个记录是22，所以此时最小的这个记录不可能放到归并段一的末尾。好，那我们把标红，所以剩下的最小关键字就变成了30，那30要比22更大，所以可以把它放到归并段一的末尾。

接下来我们读入的是三，现在三这个元素要比30更小，因此三这个元素也不可能放到归并段一的末尾。所以如果某一个时刻内存工作区当中所有的这些元素都要比我们记录下来的mini max更小，那么我们现在所构造的这个归并段就应该到此为止为止。也就是说第一个归并段的生成就结束了。

好，接下来我们要构造第二个归并段，我们把刚才这几个元素给解冻一下。现在最小的一个元素是2，我们先把它输出，并且在这个地方同样是用mini MAX记录刚才输出的这个元素的值。然后每当内存工作区空了，我们就读入下一个记录。接下来最小的是三把它输出，再读入下一个。此时最小的是十输出，再输入下一个，最小的是十七输出，再读入下一个。那最小的是一，由于一要比十七更小，所以一不可能把它输出，我们把它标为红色，那剩下的更小的就是19，可以把十九输出，接下来更小的是二十输出，再接下来读入5。那五这个元素比20更小，所以捂不可能放到归并段二的末尾，那我们把它标红，那剩余的就是23这个元素把它输出，接下来读入36，然后输出36再读入12，那到这一步12要比36更小，所以十二也没办法输出。所以此时内存工作区当中的这三条记录都没办法放到归并段二的末尾。

那归并段二的构造就到此结束，接下来要构造第三个归并段，方法是一样的，挑最小的一个输出，然后读入最小的输出再读入，最小的是十二输出再读入。好，初始的这个待排序文件，所有的这些记录都已经被读入了，那接下来把这些依次都给输出就可以。这样的话我们就得到了三个初始归并段。这些初始归并段的长度可以超过内存工作区的长度限制。本来内存工作区只能存三个记录，但是我们这儿构造的这些归并段可以包含超过三个以上的记录。那每个归并段所包含的记录越多，是不是就意味着归并段的总数R就会更小？R越小，我们在进行外部排序的时候，读写磁盘的次数也会相应的越少。好，所以这就是置换选择排序。

对了，这个地方可能有必要跟大家解释一下，我们这儿给的这个所谓的输出文件FO它其实是存放在磁盘里的那刚才我们演示的过程是每一次把一个记录给输出到磁盘当中。但其实背后真正的执行是这样的，我们会有一个输出缓冲区，然后我们每一次选出的这些元素都会先把它放到输出缓冲区里。每当输出缓冲区满了，凑足了一块的内容之后，我们才会把整个磁盘块的内容一次性给写回外存。所以虽然我们刚才演示的过程是一个记录一个记录往外写的，但其实在背后我们是把这些记录进行了一个组团的操作。我们读写磁盘同样是以磁盘块为单位的那对于这个原始文件的输入其实也是一样。我们刚才演示的过程每次是读入一个记录，但是其实我们每次是读入一整块的内容，也就是说一次会读入好几个记录，只不过每一次会把一个记录给挪到内存工作区。好，所以这个可能是大家会疑惑的点，需要跟大家解释一下。

好的，这个小节当中我们学习了置换选择排序。那为什么要叫置换选择排序呢？所谓的置换其实指的就是我们每一次会选一个更小的记录，把它从内存工作区置换出去。然后为什么就要选择呢？因为我们每次是选择最小的一个值，所以这个算法才叫置换选择。

好的，关于算法的文字描述这儿就不再赘述。相信通过之前的讲解，大家对这段文字的理解肯定没有问题。好的，以上就是这个小节的全部内容。