20260714_195818_原文

对I的认知什么样子的？现在目前。有没有深度AI用户的？十多年前就看老师了OK。

现在的感受是什么样的？这些都是短效刺激，治标不治本。而养老金是从根上解决不敢消费的问题。现在进入最大的症结是官方定调六东西出来了，老百姓不买，为什么不买？不是没钱，是心里没底不敢花。谁敢大手大脚花钱，尤其是农村家庭，老人每月只有两百多块养老金，基本买点吃的就没有。所以国家这。社保端社保办法里最薄弱的一环就是农民养鸡，等于同时卸下两代人的心理包袱，老人手里有稳定收入，研究生的职业目标定位。待会儿讲，这是为什么扩大消费的国家级规划要专门写进提高城乡居民。你们说定职业目标，首先应该考虑什么？

裤子很小，属于挤压方式上升，但现在不一样，上升到扩大。

工作四年依然是初级成员水平，开发给我干到运维岗，每天无所事事，想趁着看那些可以。初级这个成员水平的话，在AI辅助之下进入中级完全没问题。然后达到高级的话，可能还是需要深入掌握一些编程的专业知识。因为这一代是但是这个应该就不难了，就容易很多，历史欠也最了不起。再说说钱从哪来，很多人担心财政扛不住，这点其实规划里也有伏笔。资金来源大概是三条腿走，国有资本划转社保，这是最核心的资金来源，也是最没争议的投资。全民所有用分。

不想老这么闲着，老工作是轻松，关键不挣钱。对，AI是首选。AI拿下的话，如果能够闲得住，工作还挺稳定的？不会被解雇，那么你可以去考虑用一这个副业来增加收入。7K朝九晚6，就是白天几乎没工作，那不很爽。学好AI可以跳槽，也可以做副业，比较从容。

其实可以分在什么地方，你要在一线城市那确实不咋地，但如果45线7K还是不错的。所以这玩意儿分分什么地方？太原还可以，太原7K还可以。

生活的相对资比较滋润，但这玩意儿你要考虑将来是不是以你一辈子能接受这样是吧？QQ想挣钱，谁不想挣钱？AI大模型需求没这么多，和java比需求很多。另外现在的java，如果你不了解AI的辅助编程，那么你java也做不好。我们现在天天用AI，怎么用呢？外部口令吗？

老学员还能做学习计划吗？必须可以，随时可以直接找班主任老师，让老师帮你安排对应的这个老师。如果需要的话，找我也可以。我现在就没有手写过代码。是的。代码的bug怎么解决呢？

十年老java，第一学历专，后来升本北京一直做java的开发架构，学习AI能进大厂吗？大概率进不了。但是你机会应该会比原来多得多，薪水的空间应该也会比原来多很多。所以学学AI的话是没有任何坏处的，就是说你能涨薪。

你看这个是咱们专科学历的一位同学。

专科这个自考的一个本科大模型，干了4.5个月，五个offer。然后十七、13这个倒一般，薪水一般。有一些专升本的，我给你找找这个。22岁专升本的涨薪40%。

进大厂的话，你学历这个学历非常够呛，一般进不去。这个专升本底下是他的聊天记录，这我没法给你往上拖，有点，有点别扭，点聊天记录26000。原来是15000，现在涨到26000。

入行IT全国包老师不要这么说，你如果不学的话，你也入不了。我用了AI搭个项目，简单搭出来，不懂全身还在那边执行，全是白费。你我我觉得你可能有什么误解，你为什么要懂呢？我们做软件的最终的目的不是要你懂代码，做软件的最终目的是要让它能够做出来，跑起来。然后bug让他自己找，然后这个你可以提前写好。测试就是TDD，就是test driven development。我们测试驱动开发先把测试写好了，测试能通过表明我们功能没问题，让他跑就行了。你为什么要懂呢？

懂这件事就要求懂代码这件事。实际上是原来的我们的过去的这种这种路线，这就是就是已经有依赖的这种路线。但这种路线未必是正确的，你不需要懂，本质上你其实是不需要懂的。

现在用open code codex open code codex模型用哪个呢？十年软件测试学AI能带来哪些发展？你的测试如果是自动化的，如果需要写那个测试用例，在AI的辅助之下完全可以自动化的完成。那么提升你的工作效率，这是至少的。

第二个打开你职业的空间。你可以了解一下现在的所有的知识性的岗位，包括成员其他的方方面面的知识性的岗，什么咨询类的等等。离了离开AI是做不了的，深入深度的应用AI，打开你的广阔的空间，大大概大概是这个意思。当然你如果说你路径依赖，然后工作比较稳定，你不学问题也不大，看你怎么想。

专升本通过社招进大厂很难。模型基地有点事。科罗4.6，其实可以考虑一下国内的模型了，d psk和GLM，这个质谱的5.2应该是达到你的要你说这两个模型没问题，还便宜。

刚看您B站的时候，恰好官网这里有直播。是的，高级成员的要求是底层架构业务。没错，AI为底座是这样的，现在的高级成员是这是这个要求，千万也得用。你只要达到你标验收标准就行。对，我们以前非要是把那个代码弄得特别清楚，那是以前我没有办法的情况下，因为你是要手写代码的，对不对？那现在的话你其实在AI的辅助之下能够完成。如果你确实要理解代码的话，你可以采用honey工程，采用honey工程，就是把它驾驭它一下，让他按照你的路线走。在这种情况下，那基本上也可以你也可以能能够得到你能够大致读得懂的代码。

今年百80万想转AI产品可以吗？可以，完全没问题。AI学起来半点坏处都没有，绝对会打开你更广阔的职业空间，空间会越来越大。这个一定要学，你自学也可以。你愿意跟着老师学，就是花点钱，但是你效率高一点。Dip sk还没有接入API，可以接。你像那个那个code dex什么的，你都可以直接接那个deep sick完全没问题。那你可你可能你们可能没有接，你应该是这个意思。

想听下老师聊一下国内模型、国外模型的差距点在哪儿？GPT q clo code的护城河，cloud的护城河这玩意儿我们怎么说呢？我觉得差距没有想象中那么大。如果你要考虑说这钱是你自己花的话，那我肯定用国内模型，老外的模型。我现在基本不用，也不安全。你如果做FDE工程师，建议企业用模型的时候，你也尽量的建议采用国内的。第一个知是我们国内的发展。

第21个，你的也考虑一下，就是这个安全问题。有国外很多模型，你的数据什么的，工具就是你的工具，你用到的国外的这些工具，你的数据什么的是要是要传到国外的，有很多时候。另外他有可能有后门，这个概率很高。前一阵子阿里都已经发了，说不允许再用clo code，为什么？因为是有后门。你很难保证这玩意儿没后门，老美这玩意儿他心眼的大大的坏。你像拿以色列那个BB机炸弹来讲，它硬件上都有后门，这软件上更有后门，你就放心甚至windows我现在都不想用，鸿蒙如果早点出来，能够越来越能打的时候，我肯定换鸿蒙了。

用国内的，多用国内的，多用你多用国内的，国内的就会越来越好。国外这些破玩意早就用腻了，对你还是不友好。你说有差距吗？可能会有差距，但是你省钱的这个考虑，你可以考虑大部分时间用国内的。然后只有在关键节点的时候，你想做一个交叉验证的时候，你采用一下国外的模型。我觉得这个可以，大家注意数据安全就行了。其他情况下国内就够用了，完全没问题。

二六毕业生转AI大模型AI加java，AI加任何语言，AI加任何语言就是先搞AI的模型，然后再搞其他语言。AI能活几年？应该能活几十年，我主要是外企采用老外，这个没办法，是对对对，能理解。Inner CPUAMD指令集应该没什么，后面都在烧在芯片上的，背后的指令肯定是有后门。

好，现在已经是8点12了，我们聊了会儿小天儿，这个时间往后推了，推咱们8.8.05开始，我们准时开始今天的分享。今天聊的也主要是在AI浪潮之下的这个职业的突围。其实每一节我的公开课都会讲这个AI对于现在社会的整个的冲击。还有在AI的这种冲击之下，我们个人应该做出什么样的选择等等。完了说学AI结合哪个行业，一会儿我给你讲讲给你听。如果没讲到，你再问这个，所以每次我有会讲一点重复的东西，这个没有办法。

一般我会解读一下当前国内外局势，这个是为什么呢？是因为随着我随着年龄的增长，我今年已经是51岁，51岁年龄很大了。随着我随着年龄的渐渐增长，我逐渐的这种认知也在慢慢的提升。那么我我我我讲一句话，不知道大家能不能接受。就是我们个人的一个发展，实际上是放在我们整个的历史的洪流里的。历史发展到哪个阶段了，你是脱离不开的，你脱离不开这个阶段，所以对于大大的形式的理解，其实也有助于你将来未来你选择方向。

国家的这个局势现在是错综复杂，我们整体上来讲就是中美争霸。中美争霸这个大家应该能感受得到。目前这个世界上的所谓的超级国家，你也就这两个。后面大多数的专家都会预测将中国和美国会拉开和其他所有国家之间的一个差距，而且会越拉越大。也就是说脑袋顶上就这俩，那既然脑袋顶上有俩，那么互相之间打擂台那也是正常的一个过程。这么多年互相之间的明争暗斗也已经很多了。大家应该都能知道这个后现在我们和美国之间的竞争的聚焦点到底在什么地方，我可以这么跟大家说，基本上就聚焦在两个大的方向，一个是医药领域这玩意儿我们短时间内可能尖端领域也未必能够干得过他，主要他们有点在医药领域这种有点儿怎么说呢？不要脸，拿人做实验什么的，这都是有可能的。

当然这个不扯了，也有点道听途说的意思。但是确实在医药这个领域，目前美国还算是领先的。但是我们中国的创新药目前也在有强烈的突破。如果大家了解资本市场的话，你也应该知道，传销最近涨得也比较猛，是不是？那主要基于像我们今年以来的这种创新药的对外的这种出口，以及，方方面面的突破，整个也比较大。

第二个非常核心的领域，其实就是聚焦在AI这个方向，AI的上下游产业链。AI上下游产业链我就不展开了，因为比较多从硬件到软件。从硬件到软件，硬件这方面，甚至包括材料这方面，包括存储这方面，目前我们也在努力的追赶。普遍的认为我们在软件方面和美国的顶尖大模型之间的差距大概也就三五个月。我们在硬件方面大概也就差个三五年，大概就是这样一个水平。

在这种情况之下，我们个人应该做什么选择？首先第一点大家一定要理解，就是未来几年甚至几十年，甚至能囊括你们的后半生一个热点，一个持续不断的持续非常时间长的热点。那就是谁？没有别的，就是人工智能。这一点不知道大家能不能认可。站在国家角度来说，如果说我们能在人工智能领域全面超越美国，那我们在这个竞争之中就获胜了。我认为没有问题。我们在未来的大概十年左右，在AI方向超越美国完全没有问题，无论从软件还是硬件，这方向我就不展开了。

如果各位今天来是听课，是要听这种找我来抱怨的，说这个大形势确实不太好等等，确实是这样的，对大家伙的冲击比较大，确实是这样的。如果大家伙是找我来抱怨的那我觉得你走错直播间了。我首先跟大家讲一点的是，我在直播间里永远拒绝听那些抱怨的人。因为大家要知道一点，抱怨和焦虑和后悔，大家这是普通人最容易具备的三种情绪，这个都能理解。一是抱怨，抱怨无非就是给自己找个理由，对吧？现在大形势比较差，所以我混的不好。你混的好不好和大形势差不差有关系吗？有大量的关系，但是这个不是说你给自己放纵的，或者给自己找理由，把它作为一个理由来对待的，明白吗？

有的人是后悔？后悔过去的一个选择怎么不对了，过去怎么没有学等等。有的人是焦虑，那明天要后面如果被被裁了怎么办？我后面该怎么发展？年龄大了该怎么办？就是焦虑。

大家听我说，你所有的这些个情绪都不能改变你的现实，都不能改变你未来的生活。而能改变你未来的生活只有一点，就是取决于你现在要做什么，而不是耍情绪。所以我讲到这里的时候后面我也就不多讲了。

我讲到这里的时候，希望大家伙能认可一点。你如果想改变你未来的生活，那么就需要你从现在开始做事儿。不带情绪的去努力，记住我这句话，所以我不希望屏幕上再有人敲字母说这个大雄狮怎么样。所以我现在怎么样，不要这样讲，负面情绪没有任何意义，一点意义都没有我年轻的时候还能够共情大家，其实我现在也能共情大家，但是随着年龄增长，慢慢的意识到我们整个社会的这种运行模式。请大家记住一点，抱怨、后悔、焦虑这些没用的情绪，越早的把它摒弃掉就越好。你可以有，但不要陷入了其中拔不出来。

好，我们就认认真真的了解现在的整个局势，并且做出我们自己的应对。对，跳过情绪。你可以有情绪，但是你需要知道，这个情绪我有一段时间让让自己发泄一下，然后该做什么事儿，还需要做什么事儿就可以了。

我刚才讲我们未来的焦点在AI这个领域。AI领域很多从硬件一直到软件非常的多。我们不可能说把方方面面的各种细节给大家讲清楚。我需要了让大家了解到的第一件事情是国家对于AI是超级重视非常重视。那重视到什么程度？我每次我都给大家展示就是这篇文章。

这个是咱们国务院发布的，这个文章是中央人民共和国中央人民政府的网站，3W点点CN大家可以去找。这个是在去年8月份的时候，到今年不到一年的时间。关于深入实施人工智能加行动的意见，这是深入实施。其实后面还发过一个文，叫做抓紧落地，大家可以理解为这部分是理论上的指导。另外有一篇大家自己去搜，是抓紧时间让这件事儿赶紧落地。

那这个东西讲的到底是什么东西呢？人工智能到底加什么呢？如果你认真阅读的话，你可以你会发现在这篇文章里面讲到了人工智能加一切加科学技术，将产业发展、消费民生治理能力。这个治理能力大家应该也感受到了。在我们政府的很多办事的窗口的里面，有人工智能的多多少少的介入了是吧？全球合作，这是对外的一个合作，是不是？那后面的是一堆的，这个我就不给大家一一念文章了。大家要理解到的一点是什么呢？就类似于像原来的互联网改变一切一样的，人工智能改变一切，这件事情也已经到来了。

最近的是咱们习大大，习大大的在网上一个发言，在上海的这个大明星生态。区里面的一个发言，他讲这个是什么呢？人工智能是年轻的事业，也是年轻人的事业。作为一个国家的首脑，一个国家的领导人，专门把这件事提出来，你也会知道这件事儿它的重要性。我原来房间讲过一个视频，讲过说未来三五十年，至少三五十年之内，AI一定是这个重点，一定是咱们的风口。所以从现在开始，如果你还没有投入到AI这个领域，务必要现在开始进行了解。我们引入整个AI产品大概几年以前就已经引。另外你像我们现在也已经不少学生呢通过AI把自己的职业进行了转型，打开了新的空间。

另外这个AI很现在很多人不理解的是，AI对于程序员到底产生了一个什么样的冲击？AI对于程序员到底是产生了一个什么样的冲击？我觉得很多人可能没有理解到位这件事儿。所以每次我都要把这件事情给大家重复性的讲一遍。对于程序员的冲击。注意，我这里讲的程序员并不是说只包括java程序员或者是C加加的程序员等等我说的是各个语言的程序员，不分语言。

只要是成员，我认为现在AI对于成员的冲击有这么几个很关键的方向。第一个就是初级中级的程序员，这个不值钱，不能叫不值钱了。门槛大幅度降低，就啥意思呢？以前我们说你需要进入到成员这个领域，你需要学很多的专业知识，学挺长时间的，你需要进行专业训练。你要达到中级成员的话，你可能在初级程序员里面这个门槛里面还得混个好几年，三五年你才能达到中阶成员的水平。

也是一个很专业的这种方向。一普通人想进来的话，还是挺有门槛的。但是大家用过大模型的应该都知道，现在的这种一般的简单的这种APP，简单的这种网站类的东西，其实你在不懂代码的情况下，也依然可以很顺利的把它完成。所以原来的那些需要诸暨养很多程序员来干的事，现在我可能只需要一个懂AI的人，只需要一个我们叫什么呢？懂AI的程序员，一个它可以完全的替代掉十几个甚至几十个。懂得辅助的程序员，替代掉你原来的一十几个甚至几十个这种初级中级的成员，这种门槛大幅度降低。我这一点大家是不是能理解？大家听明白的老师扣个一，这点大家能能接受吗？

老赵辛苦给成员规划一下，你等一下再重新发一下。我们先把这个话题给大家讲完，因为这个话题是我们整个课今天这个课的基础。而若在AI辅助的情况下，那AI的这个辅助，有同学说我为什么不能够干掉这个高级的成员呢？这个是这样的，目前的AI你想完全的干掉高级的成员，我认为还有很长的路要走从它的原理上来讲，你可能也不一定能够完完全全的干掉这个最高顶级级别的程序员。而这个最高级别的程序员，实际上他是一个什么样的程序员呢？为什么他不能被这个AI完全的给替代掉呢？它大概是这样的，我们考虑一个这种普通的，可以允许有那种容错率比较高的这样的程序，允许报点错误，也不会说影响太大影响的这样的程序。那么同时也没有什么并发量的这种要求，也没有说什么不能崩溃的这种要求。

在这种情况下，只要你愿意烧token，你看我们我们中国讲叫烧瓷源，只要你愿意烧这个词源。说你钱是够的，在这种情况下你其实完全可以达到你想要的东西，我想做一个比方说给老年人写日记的这样的APP，现在写回忆录的这样的APP。只要你愿意烧这个词源，你学会对AI进行这种提示词的工程，提示词怎么去控制它。你的预算也够，其实也烧不了多少钱。在这种情况下，你完全可以达到你想要的那个APP，这是没有问题的，你可以不用懂代码。我说的是你这种容错性比较高的这样的APP，你其实可以不用懂代码。但是在要求比较高的这样的APP里面，做计费用的、做财务用的，做金融交易用的，做部队上的这种控制用的，对不对？在这种情况下，它的容错率很低，不能够允许他出错。

在这种情况下，你如果要使用AI的情况，那么就有可能会产生一些非常隐蔽的这样的bug。在这你要是搞定这种bug，你要是不懂代码，那能行吗？那肯定是不行的。所以在这个时候，一个高级的程序员如果要写这样的程序，你可以使用AI做辅助。比如说AI做辅助帮我们生成这种测试程序，辅助帮我们找我写的代码里面的有可能隐含的这种bug等等。在这种情况之下，或者我用harness工程来控制部分不是那么核心的代码等等要求不是那么高的代码，这些都可以。但是如果出了那种非常底层的很难发现的这种bug，测出来了你如果不懂代码，这个时候你想让它修复好还是需要花时间的。这个肯定是有可能是需要人工介入的。要是需要人工介入的情况。

这种是完全有可能的那这个就提出了对于高级成员的第一个要求，就是底层。对于高级程序员的第二个要求，我说的底层肯定是说你要了解那种最细小的那种代码，对不对？那对高级程序员的第第二第二个要求到底是什么呢？高级程序员的第二个要求其实对于是叫我我可以把它称之为叫什么呢？叫架构或者叫技术路线架构或者叫技术路线。其实未来需不需要总架构，或者说这个技术路线要不要选？未来如果随着大模型的这种能力的增强，有可能是不需要的，但是现在还是需要的那这个技术路线到底指的是什么？

如果你了解大模型的原理，其实你就会知道大模型几十层的它的这种内部的执行的这个过程，它这个中间有几十层上百层。如果说你每一次每每迭代一次的时候，你每次都从第一层开始迭代，那这个消耗的资源量是非常大的，就是非常耗钱。假如说你最开始的时候，这个大模型它选错了技术路线，那么很有可能会在这种大的方向上越走越远。如果你不让他从第一层开始，慢慢的就是重复的更新，那么这时候生成的代码是有问题的。所以。你在不给定技术路线，就是我不告诉你你朝哪个大大的方向，朝哪个方向走。你不要选这个架构，也不要选那种架构。

我就直接告诉我就直接跟你说，你必须要完成这种功能，必须要完成这样的并发量，必须要完成这这种稳定性，99%点要不要？7个955、五个九、七个九、六个九，在这种情况下你不能崩溃等等。然后不给定他任何的技术路线，让他去完成这样的最后的我们的APP。在这种情况下，其实它的技术路线是有可能选错的。在他选错技术路线的情况下，它进行迭代可能要迭代好多好多次，也未必能达到你的要求。不知道我这样讲，不知道是不是还能听懂这个笑成员稍这这至少需要一点程序员的这个技能你才能理解。也就是说你在不给定最基础的对它的约束的情况下，它有可能选错技术路线。然后它就不同的迭代，但是也未必能够迭代掉。

你想迭代到你想要的那个功能，同时花很多钱，但是如果在给定技术路线的情况下，你给定了它的底层的架构，你告诉他就使用这样的架构，比较成熟的架构。我了解，在这个行业里面做嵌入式我采用这个架构，做后端的我采用这个架构，做C加加的时候我采用那个架构等等。那我把这个技术，把架构给到他之后，它就基本上不会走歪。那原来你要烧四元，烧10万块钱，现在可能只需要烧5000块钱。通过给定技术路线的一个迭代，它只需要迭代5000块钱的钱，那基本上你这个APP就拿下了。

对于这样的高级成员，你说他有没有价值呢？他一定有价值。老了35岁不受行业待见，那你完全错误。我就这么跟你说，AI是送给大龄程序员的一个礼物。你35岁这是34的，这个还从15000给干到了26000，这还是专升本。这是咱们40岁的兄弟，40岁的空窗三个月，20天拿到两个红粉。大龄的还是有挺多的，这个是应届生的一个，这是最近的应届生的26届的秋招，字节的大厂的offer。研究生也是AI方向，还是要学大模型对。

所以对于高级程序员，或者说你还要在这个程序员间混的话，那么底层你需要了解，架构你需要了解。但是我给大家一个好消息，这个底层需要了解到什么程度，需要了解到一定的原理，到时候你去找bug好找，但是还需要像原来那样说，我需要手动配很多很多的细节，做很多很多的配置，一个逗号也不能错。还需要到那个程度吗？需要学到那个程度吗？不需要了。因为在AI的辅助之下，说我这个配置文件哪错了，它很快就会给你找出来。哈哈。

所以我们现在的学习在AI的辅助下，我们现在的学习比原来要轻松了很多。我们自己的测算是至少轻松了60%以上。这一点不知道大家是不是能理解，就是我们原来我们学程序的人，我们调试一个bug，出一个小标点符号的错误。你可能要花你好长的时间，最长的可能干你好几天甚至几周，你搞定不了。但是在AI的辅助之下，你把代码扔给他让他找，或者说这个配置文件让他找，到底这个配件哪有错分分钟给你搞定。

那对于架构来讲的话，像原来我们需要配置好我们的架构，大家都知道这个架构的配置互相之间各个组件之间的连接还是挺麻烦的。如果你配过的话，但是在AI辅助之下，你只需要了解的是在这个架构里面每一部分的框架，每一部分的组件它起的是什么作用。我们要不要采用这条技术路线？每条技术路线之间大致有什么区别？搞定了，你需要了解简单的框架就可以了。你还需要了解他们之间到底是怎么连接的吗？这东西交给AI去做就搞定了。

在这个层面上我们至少省了60%的精力，兄弟们至少省了60%的精力。在这个层面上我觉得至少我们省了80%的精力。所以你说现在的所谓的AI的高级程序员，在AI辅助之下还有那么难吗？他没那么难。但是我要说但是因为后面对于在AI辅助之下的程序员还有一个很重要的要求，ai底座，加上后面这些东西，还有一个什么呢？其实就是业务能力。业务能力也简单包也也包括沟通能力这块要比原来要求的重的多。

各位兄弟们，你搁原来，你其实需要了解多么深的业务，需要多么深的行业知识，是不是？这个业务能力一般我们指的就是行业类的知识。你是你需要是行业专家吗？其实你不需要。但是现在的新一代的新时代的程序员，也就是我们现在的所谓的高级程序员。这个业务能力是必须的，行业知识是必须的，沟通能力是必须的。

要对你提升了很多这种软性的要求，那这又是为什么呢？这个我不知道大家是不是能够理解。我刚才讲过，以前我们需要养很多的初级中级成员，十几个、20个，我们才能够说开发我独属于我们自己的APP。

大家都知道在，很多企业，其实都有自己的软件定制的这种需求。软件定制的需求。搁以前，我们软件定制挺麻烦的。我们要做自己定制的软件，不买现成的。你需要养团队，这个团队还非常的费钱，并且改起来特别麻烦，增加一个新功能花挺长时间。这功能上线了之后不好用，把它干掉又换新功能又花挺长时间。

而现在你只需要一个，很多时候可能真的只需要一个，只要你要求没那么高的情况下，你只需要一个在A懂AI在AI的辅助之下的高级程序员。你跟他沟通好他的业务能力，告诉他我们这个APP的具体的需求，那么由他去和AI打交道。各位听懂了吗？就完全可以定制出来AI辅助之下的程序员。告诉他业务。

需求由他去和大模型。打交道，然后最后生成出来你的定制化需求。兄弟们，以前我们定制化太麻烦了，太难了，现在我们爆发了大量的这样的需求大量的这样的需求。而这样的需求在我们懂AI的程序员的情况之下，我们只需要很少的人花一部分钱。因为他需要给大模型那个厂商来给点钱，是不是？由他去和大模型做沟通，可以短时间之内就能生成你想要的，你自己的定制化的程序。

如果你使用的是钉钉，或者是你们在企业里面使用的是飞书。由于钉钉和飞书它的这个接口完全的对大模型来说是开放的。那就是说它的common line是完全开放的那在这种情况下，你想生成我们企业内部的这这这这这种这类似于OA原来的这种OA的这种系统，那也会非常的容易，速度很快，而且想改的话随时改。搁以前你看你想改个功能，你是不是得给钱，等等得等等时间，还得给钱，还得做定制。现在只需要养这么一两个这样的人，你就可以搞定你大部分的需求。当然你有些需求要求非常严格的情况下，你还需要养其他的人，这种运维的人、测试的人等等。

有同学说这样的话，这种初级成员、中级成员的这种需求是不是现在就很少了？确实会越来越少。而且如果你现在还没有拥抱ai还不不理解在AI辅助之下的web coding，在AI辅助之下的这种harness工程，不理解什么是SDD，什么是TDD，这种现在比较流行的编程模式，你被干掉是非常正常的事儿。

有同学说我原来十几个，现在只需要一两个，那是不是工作机会会大量的减少呢？大家不要这么看啊，前面这段大家听懂了吗？大家听明白的给老师扣个一，然后去我们我我们来判断这种工作岗位。它会增加还是减少？其实在每一个新技能对于社会冲击的这个过程之中，包括以前的这种互联网的冲击，再早以前的这种电气化的冲击，它都会产生很多的新的岗位。而这个新的岗位目前确确实实也在产生。

首先第一点，原来的这种定制化的需求是被压制的。因为一个企业也知道他想做自己的定制化需求，他要需要养团队或者外包团队，沟通起来还特别麻烦。如果我现在的这个企业，我有很多定制化的需求，那我现在我怎么办呢？我原来不养团队的，我现在需要养团队了，我需要养这样的一个团队，各位能听懂吗？所以在这种情况下，大量的有定制化需求的企业，原来不养团队的，养团队了。这方面又增加了很多的这种需求，工作岗位的需求。当然这种工作岗位需求和原来要求就不一样了，就变成了AI加底层加架构，加业务能力的这种需求。

不像原来的程序员，我是我是java的，我是C加加的，我是什么的等等。不是这样的，别制造焦虑，我没制造焦虑。不是我再跟你说一遍，马老师这里没有任何负面的东西，这里这是一个非常正向的直播间，我是非常抵制这种负面东西的。没有指导焦虑，我就客观的给大家讲，你认真听就行。

客观情况是什么样的？就是原来的这种需求大幅度降低，这个是肯定的了。很多的这方面的程序员也被裁掉了。而这种需求它的需求量反而是在大幅度的增加。而大多数人搞定的最新的工作岗位，大多数是这样的需求的。除了这种需求之外，就是原来很多不一样团队的可以考虑养这么一个小小的团队了。这不是一件好事情吗？整个的岗位不就增加了吗？

还有一个非常流行的岗位，我相信很多人也听说过，就是所谓的FDE。来听说过这个名词的，给老师扣个一。它叫做forward。Development engineer, 这东西是潘兰切尔发明的一个单词，但是你理解为什么呢？理解为就是帮助企业做AI落地的工程师就可以了。

那怎么样叫做帮助企业AI落地呢？我给大家举个例子，比如说拿我们公司来讲，我们公司我们做培训，有对学员的这种服务的需求，学员会提出他的问题。在提出他问题之后，我们是不是可以落地我们自己的一个AI老师来由他提出问题之后，先由AI老师来回答他的问题，AI老师要回答不好的情况下，再人工介入OK，这就是帮助企业做落地的FDE看起来有点像外包。No no no no no no, 这完全不是外包，理解错了。帮助企业做AI来落地。现在提出这个概念的公司叫plantier，这大哥是一个我认为是一个邪恶的公司，他基本上他的客户基本上就是一些政府和军方，美国的政府和军方，也就是说他是把大模型用在了打仗上面，作为国内来讲的话，FDE方兴未艾。你如果现在去招聘网站上去搜FDE，你一定能搜到很多很多帮助企业做AI落地的工程师。

很多企业其实都有做AI落地这种需求，而且这个深度不同的企业要求是不一样的。而且为什么现在有这样的需求，有很多的这种公司也愿意去做呢？第一个，这个东西入门的门槛从低到高，它的覆盖覆盖覆盖面非常的宽泛。如果你是一个个人也可以做这种FDE的咨询。只要你掌握了AI大模型的一些东西，这个东西具体的内容一会儿我讲给大听。就是你掌握这些内容之后，你可以考虑去做FDE的这种咨询，个人也可以。

还有在另外一个极端，是大模型的厂商。比如说像腾讯这边的会员，像阿里的这个千万，如果帮我们站在我们假设你站在阿里的这个角度，如果他帮助一个企业用了AI，用好了AI那么大家你可以想象一下，它会这个企业在运营的过程之中，会大量的使用阿里的千问。那使用阿里千万要不要给阿里交钱，他一定是要交的，是不是？所以大模型的厂商也现在是大量的招聘FDE。那这FDE到底是个什么东西呢？其实就是他懂AI帮助企业去用好ai这个企业用好AI是一个很深入的话题，我今天要展开的话可能要讲很长时间才能把这个企业用好AI这件事给大家讲清楚。

我现在简短的给大家一般来讲的话，我们所谓的企业使用AI最简单的大家能想到的就是每一个人开始使用AI工具，写文案的开始使用是吧？做运营的开始使用，这只是最简单的一个用途，只是在人驾驭之下的AI另外一个极端是AI驾驭之下的公司，以AI模型为中心，AI来辅助我们进行它的业务的重组。AI管理整个公司需要人的时候，人才进入是另外一个极端，而在中间是大量的这种中间状态。

给大家举个案例，也是拿plantier来举例子。这家公司提出了AI辅助公司运作这样的一个情况之下，他提出一个很新的概念叫做干掉中层。这个大家可能未必能理解，但是你理解了这句话之后，你就理解了AI辅助之下的这种企业的改造到底该怎么去做。所谓的AI native的这样的企业，我我我用案例给大家讲大致的讲清楚，就是你要所有的流程是围绕AI展开，你并不是围绕人来展开了。

就干掉中层。那什么叫干掉中层呢？这个中层臭名昭著，这个不知道咱们大家能不能理解。一个企业里面的中层，其实他的利益未必和高层一致，也未必和底层一致。这个中层起到一个承上启下的作用。从管理学角度来讲的话，一个人平均下来可以对接七个人，管七个方向，对接七个人。我如果是一家大型的企业10万人，那我要增加很多的中层，我才能够把我的意志作为高层来讲，我才能把我的意志一直传达到底层中去。我定了一个政策让底层去前面冲，我需要通过中层层层传导和监督和管理。

在一个AI native的企业里面，我是不需要中层的。因为中层有可能上面蒙蔽高层，下面气压底层，就跟封建社会的文官一样是吧？那在这种情况下，我只需要一个AI的大管家，你可以理解为叫AI的中间层，也可以AI的大管家。这个I大管家他长啥样呢？我高层把我想做的这种战略以及具体的要求的一个战术传递给AI大管家。而我的底层只需要去AI大管家这里去拿我想要的信息。

比如说我是运营的人我该怎么去做运营？那么去A大管家这里要就可以了，我需要的各种资源去找他要，我不需要中层，在这里传达来传达去砍掉中层，各位能听懂吗？大致能听懂的给老师扣个一。FDE会不会下一个AI大模型？风口一定是现在就是了。

如果在一个行业里面，有一家公司能够做到效率的大幅度提升，在AI的辅助之下，那么其他的公司如果不跟进，那那最后的竞争你不就是个死吗？这块稍微有点复杂这块稍微有点复杂，当然更加牛逼的是什么呢？更加牛逼的是高层底层可能全是AI，全是人工智能的员工，这个有点理想化是吧？帕兰蒂尔把自己的中层给干掉了大概60%，效率不降反增，当然这里面有大量的阻力，以及大量的需要时间的地方，需要很多人去进行摸索。

对于新的创业者来讲的话，你在创业之初就不应该再围绕人来展开，而应该围绕AI来展开，围绕人工智能来展开。从另外一个角度讲，就是降低了创业的门槛。以前的话我们要创一个业，我们需要很多人，我们要扩张的话，我们也需要很多人。如果这些个岗位AI的人，虚拟员工如果能够完成的话，我就不需要去那么多那样的人了。创业从创业角度来讲，这方面AI的影响也非常的大。

你的门槛降低了很多很多，原来你需要投入100万你才能够启动这个业务，而现在你可能只需要10万块钱，你原来需要20个人才能启动整个业务，现在你可能只需要两个人，这都是有可能的。而这方面的案例也在逐步出现，虽然还不是很多，毕竟创业的话，它的风险还是很高。但确实是这样的，一些现在天天在使用AI的人，产生了大量的自己的这种创意。有一大哥一年产了7款APP，当然其中只有一款卖爆了，一款卖爆了，养它就一点问题都没有。OK这个在I的辅助之下，你的机会就多的多。当然既然谈到了创业，我就稍微展开一点点。

在AI的辅助之下进行创业的。比如说做自媒体的，现在还离得开AI吗？那肯定离不开。不管你是做音频，做内容还是做视频，你还离得开吗？做视频，做影视的。

这圈里头流传着一个传说，大概花了5000块钱做了一款AI的漫剧，一百多个亿的播放，大概赚了几百万是吧？这个大家有听过吗？有听过的给老师扣个一。刚刚有同学不是说白天他没什么事儿干，在太阳拿7000块钱。

多去研究这方面的东西，看看能不能打开副业空间。多去研究FD的东西，看看能不能业余接一些活。多去研究AI大模型的东西，看能不能转型大模型工程师。这些就是你增加收入的更广阔的空间，而这一切都离不开AI好，不知道我讲清楚没有？所以新的机会也在出现，而且这些机会是给我们成员打开了更广阔的空间。

更广阔的空间。

所以这件事分你怎么看。如果说有一个人能够用好AI那么这个人一定是程序员，他至少他了解这个相应的原理，而且在AI的辅助之下，你其实可以进入任何行业。各位兄弟们，我不知道大家发现了没有。以前的话你想进到一个行业里，其实你需要花挺长时间去进行行业的准备，你才能转得过去。比如说给大家举个案例，你以前要进入到量化，对吧？哪怕你是专业成员，你要搞量化，你是不是要需要很多去学习很多很多东西。但是在AI的辅助之下，你要跨入到量化这个行业，你会发现门槛降低了很多很多。你原来是后端的程序员，你想去做那个嵌入式的开发，你原来也需要学习很多东西，不然的话你能跨得过去吗？现在简单的程序，初级、中级的一些普通的应用，你在AI的辅助之下，可以三两天之内就可以直接完成嵌入式的代码，你这个板子就直接可以能跑得起来。

也就是说在如果在你的脑子里存在着一个软硬件结合的这样的创意。比如说我想做一款键盘，在这个键盘上可以带麦克风，它一次从它缠在一起，它一拽一麦克风出来，可以直接的语音就输入了，折叠式的键盘。你有这个创意，你想把这个产品实现出来，搁以前那费老鼻子劲了。你一做java的程序员，你想干这个，你得搞好长好长时间你才能搞得搞定的了。而现在你在AI的辅助之下，可以更快更迅速的完成。在我们中国的超级强大的产业链的支持之下，你可以很快地见到你的产品原型，你可以快速的投放市场，在市场里面验证这个东西有没有用，受不受欢迎。

你说作为程序员来讲，你的空间是不是变得更广阔了？你喜欢文科的东西，喜欢文史哲，你跟原来你要靠它变现你太难了。现在你去做好你的，比如说自媒体的运营，你可以让AI直接去做的，对不对？复制一个你自己的AI人K数字人，复制一个你自己的数字？每天让它自动去采集内容，让它自动去发布，完全可以去做。而你要愿意可以加入自己的创意去做漫剧。也许你的这个创意有一天突然之间做了一款慢剧爆了，一年赚了几十万，这都有可能。

所以各位兄弟们，你说程序员的在AI的辅助之下，它的行业到底是变宽了还是变窄了呢？我认为是增加了更广阔的想象空间。不知道大家能不能同意，能同意的给老师扣个一。所以刚才那哥们儿说我贩卖焦虑，这个有点扯淡了，这有点扯淡。但是有一个焦虑你必须得有。就是你如果现在还不能意识到AI的重要性以及去拥抱它，那么你这个焦虑是必须得有的，那你被看被干掉、被淘汰，那就是早晚的事儿。好，大家能同意的有点扣一。

还有很多其他的方向，我就在这里不展开，我们提到的时候再说。这是我们今天要讲内容的一个前提，前面的知识必须大家需要了解的东西，需要了解的一个前提，先跟大家讲清楚。所以程序员更吃香吗？对，你不觉得吗？当然新时代的成员新时代的成员其实这个FDE和这个梗百分之八九十重叠类似。大家可以搜一下，FDE现在的一个待遇到底什么样子，你会发现你比较你会比较吃惊的发现，怎么给钱给的这么高？不能被IT带来更吃香。现在作为AI的能力来讲，你这些是驾驭AI的人。

据了解，打不过就赶紧加入，并且这是未来几十年的热点。还有很重要一点是越早越好。有很多的技能在你最开始掌握的时候是一个加分项目，而慢慢的随着时代发展就会变成了必须项。所以现在的这个开发类的学习已经完全变得和原来不一样了。我们拿应届生来举个例子，应届生以前我们需要学习很多的底层知识，需要学算法，需要学什么什么。现在我认为你如果想进入到程序员这个方向，也AI我默认就是AI辅助之下的程序员。所以你现在的两条腿儿，首先构建的第一个是AI第二个是逻辑上的算法，就是数据结构与算法。

其实对于很多程序员来讲，如果你不是进大厂的话，可能这个都是不需要的，这个未必需要。如果你要杀向大厂，对于大厂来讲，它需要你的逻辑能力的验证。那怎么验证呢？就是通过数据结构与算法，字节、华为、腾讯目前来看的话，在应届生的考试里面，数结构与算法还是占很大空间。

AI的底座，AI的基座，AI作为基座要搞首先搞定学学数据结构与算法的时候，也可以在AI的辅助之下。比如说这个程序我没看懂，让AI来帮你直接解析，这个效率也大概能提升50%左右，就是你可以省掉50%的精力。搁以前你可能需要所谓的省50%指的什么？搁以前你需要100个小时你才能搞得搞定的情况下，现在只需要50个小时。注意是在AI的辅助情况下，所以AI是首要的基座。那把这个基座完成学习其他内容，再去学习其他内容，事半功倍。

好，底层需要了解。我刚才说了，高级的程序员底层是需要了解的，必须的基本的项目经验。这个应届生的项目经验的要求不会说特别高。但是如果能做过一些个比较有用的项目，那是最好的，那基本上就这么多了。好。关于这个前提性的内容，我先给大家讲清楚。讲完之后我们再来看今天要讲的各种话题，我们就比较轻松了。

马老师在做AI领域，靠华为、阿里、百度或者国家工信那些认证证书对AI的就业用处大吗？这玩意儿看什么样的就业证书，就对AI这方面的就业证书，我目前也不是很了解。如果你要进大厂这种民营类的这种企业，这基本上作用可能没有你想象中那么大。但是你本身你说我就近华为，我考了一个华为的证，有没有帮助？也许有那么一点点，但我认为那也就超不过5%。

你要理解的是，就业这块儿，人家要求的是不是证书上要求的内容。另外大家也知道，中国的这个证书，只要你肯背，很多时候你就拿到了，所以它含金量就没那么高，不知道大家能不能理解，就搁原来最最开始有一个cisco的认证，叫CCIE。那会儿考一个CCIE大概要几万块钱，整个薪资就是一个月。那会儿就拿个两三千块钱，需要做实验，需要落地。它为什么值钱呢？拿了之后你也会很值钱，那估计一年251000年，甚至四五十万1年也没问题。

他为什么之前呢？是因为不好考，你要了解这一点，就是各种证书。你如果特别很很容易考，贝贝就能过这样的证书，我相信也没没有没有那么值钱。

老师说数据结构，我说啥了？事半功倍，就是AI辅助之下再去学习数据结构与算法。不像原来硬啃代码看不懂，硬看现在代码看不懂，让AI帮你解读，解读不了让他帮你改写，改写更容易看懂的模式。

这个意思不一定很大，但是你说它一点用处没有吗？它的用处往往集中在，比方说你不是专门从事AI专业方向的那我是搞行政的，我是搞人事的，我考了一AI证书，我觉得这个时候作用可能更大。不知道大家能不能理解，在那那个专业看来，有这个AI证书，你说明你比较牛。但在专业看来，你这考这个I证书可能比较简单，没就没那么牛。踊跃星辰奖，我本科不是工科，年龄比较大考个非全的研究生能看能跳大厂吗？基本上戏不大，我不太建议，概率很低，要求学历有点高了，做了14年渣了三本，现在感觉找工作有点被歧视，需要考个88985研吗？考一个总是没坏处，但你也不要把它想的好处那么的大，总是没坏处。底层是哪些方向？底层就是说操作系统网络什么并发一些基本的源码，这一类的就叫底层。

学历要求越来越高学历要求越来越高的话这玩意儿怎么说呢？大多数比较务实的企业，其实还是看你能不能给这个企业解决问题。学历要求越来越高的在于有一些懒得去筛选人的这样的企业。这基本上都是比较大型的企业，什么平安这种各种大厂，华为了等等，他懒得去那个沙子里头淘金。我们讲难听一点，他就直接拿学历先砍一刀再说。在这种情况下，那你想进这样类的企业，那你没办法但是你原来的学历就未必能进得去的情况下，其实你实际的你的能力提升之后，我认为你的机会也并不少。你只要帮助企业能解决问题，有很多企业大量的那种中小类的中小企业招人，他是想解决实际他们想解决的实际的实际当中的问题，并不是说我一定要教你一个什么样的学历的这样的东西，所以看你的目标到底是什么。而且是这样的很多那种要求学历的企业，如果你的第一学历不过关，你后面再考学历未必能行。

当然现在我们也有些学历项目，这个顺带给大家简单介绍。在美国那边的人工智能专业方向的研究生，大概读一年左右应该就能读下来，四五万人民币左右就能读下来。这个你说有没有帮助呢？对于很多企业，他一看你是研究生，还是有帮助。但是你说对非常看重第一学历的那些企业有没有帮助？那帮助可能就没那么大。还有一个，你如果是在国外去就业，那拿这样的研究生可能也有帮助。大家如果有需要的话，可以找咱们小姐姐去咨询。我们也是代理了一个国外的大学这方面的一个项目，大家可以去了解好吧。

看需求看需求。有很多时候你的需求到底是什么？你的目标到底是什么？决定了你要不要去花这个钱，花这个时间去读这个研究生。

五年左右的张技术水平一般，不想选技术产品和运营哪个发展更好一点。这玩意儿怎么跟你说呢？完全是不同的方向，你能不能理解？如果从难度上来讲，就是从你你你看啊你一个优秀的产品很可能要拿能拿很多很多钱。但是在这个产品这个领域里头，95%以上的全是很普通的产品。而一个优秀的运营，他拿的钱可能不如优秀产品那么多，但是也不少。

我们举个例子，一个优秀的产品可能一年拿200万。我们我们假如说一个优秀的运营可能一年拿六七十万。但是这个优秀的运营能拿六七十万的这种概率，优秀产品拿200万的概率只有3%，顶多不超过5%。

100个人里头五个人，而这个优秀的运营能达到六七十万的概率，他可能100个人里头能有20个人。所以你说你说哪个发展好一些，看你怎么看这个好了，我们拿数字来举例子，双非研究生好进大厂吗？应该不太好进。这个谈不上好进不好进。就是说你的本科二本以上，你本身就是双非研究生，你这时候想杀大厂的话，其实要的是你的AI的基座，数学构与算法，底层加项目经验，要的是这些，就是你已经够得上那个学历的这个要求了。但是你是不是能达到技术要求，你能理解吗？并不因为你是双非的研究生，对你的技术要求会降低，这个不存在。所以双飞研究进大厂和二本工作三年进大厂应该没啥区别。

在这个具体的要求上。小刚说，现在企业两个极端，加班太猛，剥削严重，外企部分国企朝九晚五。怎么看这什么什么什么怎么看，不是你别问这种这么宽泛的问题，你你你想你关注什么，说你自己具体的问题越具体越好。现在是有两个企业要你了是吗？一个加班，一个不加班，是这意思吗，还是怎么着？

你如果说咨询老师对某一类事情的看法没法看啊，各种的说法都有它的道理，公平吗？不公平吗？比原来要公平公平吗？不公平吗？而现在的目前的形势之下，可能只能采取这样的方法，所以它在一定程度上也是合理的。所以这玩意儿你说怎么说，你不是你不会想听这个，这个也没有任何意义，我从来不关注这些方面的东西，我们不是来辩论的，我们是来解决具体问题的。不要把时间花在那种辩论类的内容上，没有标准答案，辩论类的内容多说一句话都是浪费。

现在AI风口还需要学java深耕技术。我刚才说了，你是优秀的，是高级成员，是必须要深耕的。但是更的话跟原来相比，你减少了大量的这种精力上的花费。你不需要把底层的搞得那么的详细，也不需要把架构搞得那么的炉火纯青。但是你还是需要去了解底层以及了解架构，了解，刚才你肯定没听，原来需要100个小时，现在可能只需要20个小时就能搞定了，二三十个小时就能搞定了。

但若青风鸟第一学历是统专计算机专业，专升本非全本科计算机专业35，是不是可以放弃直接转行？你转啥？凡是问我转行的，我一定会追问一句你要转哪一行？你如果说不出来，那么拥抱AI，拥抱AI。我再跟你说一遍，拥抱AI。

48岁了。图片有点大，放小一点。48岁的兄弟。

拥抱AI拥抱AI兄弟们，我的我刚才说过，AI是送给大龄成员的一个礼物，一个出其不意的一个令人惊喜的礼物。跟以前很多大连成员没有出路的，在拥抱AI的情况下，突然发现怎么又有了新的空间了，而且还不容易被替代，原因是什么？年轻的人不懂业务，他也不懂沟通，他也不懂人情世故，他啥都他什么狗屁都不懂，就懂点过时的技术。在AI的辅助之下，你又懂沟通，又懂业务，又去了解行业知识，只有年龄大的人才会有这方面的一个优势。太年轻的反而没这个优势。

专升本。学生们。1.5K到2.6KAI的方向。找就是了，如果说未来的技术还有一个很大块可以容纳我们技术人员的存活的空间的话，那一定是AI，学完AI再去找工作，好吧。我39 3本计算机科学与技术，一直做java，跟你差不多，最近年技术经理没咋做技术。不懂编程的，懂医药的，用AI和成员用AI去医药行业，谁就更有竞争力。我觉得两个差不多，看你看你花多长时间，这个不懂编程的要花多长时间在编程上，和你懂编程的要花多长时间在医药上，没啥太大区别，不就是互相渗透吗？

我第一学历三本美术二期，一年数据治理，现在准备考研究生。中山大学的非全推荐全日制还是非全日制？全日制一定比非全日制放在市场上更值钱，听懂没？但是你全日制的话，你要需要花大量的时间和钱，你挣不着钱，里里外外钱的差距比较大。所以这个需要做一个取舍，看你的目标到底是干什么，你读完应该31岁了，都出来之后到底找什么工作？现在的很多研究生，他的教学也和实际当中的差距也比较远。你要理解这一点，你就算上了研究生，也需要早一点介入和你真正工作有关的东西。

美术专业，说起这个来。我是感慨万千，我的小孩也是使劲想学美术，必须要学美术，就喜欢这个。但我认为未来文史哲类的审美类的内容，在AI的辅助之下应该会有广阔的空间。反而是那些比较死板的科学技术类的东西，是AI最擅长的，那个反而没那么值钱。而AI没那么擅长的软性的审美类的东西，反而会变得越来越值钱。

我是我是这么认为的，不管你是做美术相关的，比如说和游戏相关的，和文化产品相关的？文旅类的、创意类的，你说和审美有没有关系？太有关系了。当然你只是在视觉上的审美，这个应该还不太够，再加上你对于文字上的审美，对于哲学类的思考，对于文学类的熏陶，对于历史类的爱好，这些会对你将来的就业以及创业有非常大的帮助。

所以你是打算考中山大学的非全研究生，到底考哪个专业呢？是你原来专业吗？还是计算机相关专业呢？这个可以多考虑考虑，可以用什么来作为驱动，用目标驱动，想清楚你未来的职业发展到底往哪个方向去。

我讲到这里的时候，刚才我聊了一个话题，刚才我留了一个话题。就这个话题，就职业目标定位的问题。作为一个职业目标定位来说，首要考虑的因素到底是什么？我们说问的直白一点，你想干什么？你想从事某一项职业，不管你是从事技术类的程序员这种非技术类的这种类似于像创意产品，哪怕就是说自媒体，哪怕就是说导演等等。那么你的职业目标定位，你这辈子想做什么事儿？你想做什么这件事，你首要考虑的因素到底是什么？

各位兄弟们，你们认为呢？你们认为你首先考虑什么呢？我也想了解大家伙的想法。我作为一个过来人，我的思考未必准确。但是我想了解你们现在作为年轻人，你们的思考到底是什么？

赚钱？OK谁能赚钱？做哪个？我觉得能理解，赚钱没错。人总是要赚钱，要生活的，我认为这个是完全没问题。除了赚钱之外，有没有其他的考虑呢？有人有其他的考虑吗？

你认为你的那个职业目标的定位首先考虑什么呢？而且对于这个赚钱来讲的话，你也要考虑的是最开始赚钱后面慢慢的不赚钱，还是说现在赚的很多，后面慢慢赚的越来越少有可能失业，还是现在慢慢变得越来越少，后面赚的也会越来越多，时间越长，你你你发展的可能性会更更大。什么样子，你也需要具体考虑。

我作为过来人倚老卖老的讲，我原来参加工作的时候，我首要考虑的也是赚钱，所以我认为这件事是没错的。因为那时候穷，家里还欠一屁股债，家里出身农村，首要考虑的就是先赚钱，先帮家里还债。但是现在我不这么考虑，我现在作为51岁，马上52岁的人，马上52岁的人。考虑整个过来人人生的时候。我也有有时候在思考这个人生的意义，就感觉只是为了钱而工作，这个幸福感没有那么高，没有想象中那么高。如果让我重新选，我会选那个，我喜欢。

所以我觉得你们作为年轻人，如果在你们的生存压力没那么大的情况下，不像我年轻时候那么大的情况下，欠一屁股债的情况下，不是我欠的，家里欠的。在这种情况下，不是穷的叮当响的情况下，其实做一个我喜欢我擅长，我干起来之后我开心，我觉得这样的事情是值得一做的。也许在你到了我这个年龄的时候，你会发现你的人生过得比我更有意义。当然我也没说我现在就不能去干我喜欢的事情，今年我也在慢慢的调整我自己的身体，原来年轻的时候没注意身体，身体也出一些问题，今年要把它调整好，也许从明天开始我也要干我喜欢的事情。我年轻的时候想干而没有干的事情，什么时候开始都不晚啊不要有任何负面的想法，干干就是了。你可以考虑这个因素，把这个因素加进去，不知道大家能不能够接受。

干了十年测试开发测开AI加医疗机器人、新能源支架三个行业推荐哪个医疗机器人新能源支架？

好难，我感觉这三个行业都不错，作为我粗浅的理解，我认为这三个行业都不错。讲到这个新能源支架测试这个方向，我也给大家做一点小小的广告。既然小刚同学提到了如果你是一个专科生，三本的学生，找工作的时候挺困难的，找不到自己让自己谋生的岗位。推荐大家一个目前入行相对来说非常的容易，成功率超级高。我们过去的经验是百分百这样的经这样的成功的经验的这入行的概率，这个就是新能源车的测试。

大家应该知道，我们新能源车最近发展的非常的火爆，而且在世界上也在攻城掠地，这也是未来的一个很大的方向。而新能源最核心的一点就是智能，就是智能智能驾驶？智能操控。这方面需要大量的测试的人，行业最近也杀进来很多的竞争对手，所以现在大量的人在往这方面拥。

这个行业有一个非常大的特点，目前需要的人很多。所以我们带的这些个目前带的这些个学生，以前的百分百就业，只要你愿意去就基本上能搞定工作。以至于我们出了一个政策，到我们这里来进行学习，车载测试方面的学习不要学费，不就就不提前要学费，精确一点儿。不要住宿费，就不需要你自己掏住宿费，因为这玩意儿需要你到线下来。因为什么呢？需要有方向盘，需要有操作台，模拟驾驶的操作台。我不需要你提前交学费，也不需要你交住宿费，就是住宿费我给你报销了。参加工作，赚了钱再交学费。

这是目前还在采用的一个政策，也许这个政策慢慢就没了，但目前还有，参加工作赚了钱，有时候我参加工作我没赚钱，没赚钱不用交。我参加了工作之后，我两三个月被裁了，我没赚多少钱，不用交，听懂了没？就是你赚不够你的学费，你不用给我们交学费。这就是我们的信心，也就证明了目前这一点。

新能源车的车载测试目前的需求的比较热。但是也许过一段时间之后，大量的人涌进来，这方面的政策我们可能就不能再有了，就是不能保证你能够杀进这个行业了。这行业的好处是入行很容易，但它也有坏处，就是薪水没那么高。目前看的话，四五线如果你去四五线城市就业差不多也就7787 8000左右。如果你去二线城市就业差不多在9100万左右，而你去一线城市差不多在12000左右，大概这样的一个就业水平。

但是它的好处在于什么呢？就业率非常的高，只需要学两个月左右，其他的你像你要搞一个程序员，你没有四个月你肯定是不行的。但是这个两个月左右已经足够已经够的了。很多时候一个半月左右就可以。要求是你得学历得能从学信网能查得到。第二个能够愿意接受一些出差这方面的工作就可以了。所以这个也是可以的。

像小刚这样的，他干了十年的侧开新能源支架，肯定是要比你刚入手的时候的这种专门上车的这种黑盒测试要强多。但是你要达到他这个水平，你先入行，入入完行之后，那就再说了。外交小助说到点子上，53AI辅助编程写了一个视频智能巡检分析，以前根本不会从头想要独立而上。对，没错。所以懂业务的人，懂那个市场的那种空间的人，现在的机会多的多。

干java十多年，第一学历硬伤，技术上没带怕五六年技术专家架构师，薪资很可观，也短暂的管理员。现在大环境太差，硬伤被无限放大，面试机会是极少，大降薪转行认命做个开个店，做点别的买卖，心里一直放不下老本行。拥抱AI我再跟你说一遍，拥抱AI48岁，那兄弟拥抱AI都有机会。你说你现在年龄很大，还有你说你这个转行，就是很多人认为这个转行很容易的一件事儿。我认识到的所有的去转行的，脱离原来大本行一些很多经验积累没有的，进入到新行业的，最后亏的概率巨高无比。开个店做买卖亏的概率巨高无比。

你要想创业，用业余时间去创，在AF入职下去创，做那个OPC one person company艺人公司，这不都是在I辅助之下的概念吗？应该去这么去做，而不是说你被逼无奈去干一个创业。兄弟们，创业本身就是九死一生的事儿，你在被逼无奈的情况下再去干你就十死无生。我去上一家公司，因公司客户绩效打劳动仲裁也立案。公司领导对我说已经和所有软件公司通知，说我以后不要再说，我该怎么办？别听他吓唬人，他他得多牛逼，通知所有的软件公司，这不是扯淡吗？喜欢解释正常能快速成长，解决现实问题带来的成就和意义感。就刚才说刚才那个事儿，我认为小刚完全同意。

当然一个更加高层次的想法，大多数人可能并不能意识到，就是人生的幸福感到底来自于什么地方？来自于一个你可以为之奋斗和奉献的这样的一个事业。而这个事业能够让你舍命去干的时候，这个幸福感是最高的。但是大多数人可能意识不到，我年轻的时候也意识不到，如果有一项事业能够让你舍命去追随，舍命去干你相信我，你的人生是最幸福的人生。不管这件事能不能干成，干成或者干不成，你的人生都是最有意义的和最幸福的。好，轻功酱当然大多数人到不了这个层次，我们也就不多说了。大多数人到不了这个层次。

杭州23年23 23岁，工作经验半年没有。宁波财经专业计算机8K硬件7 78000KC语言，python加STM2。可以，我再给你重复一遍，就是所有的应届生优先拥抱AI，在AI之后再来考虑我是去做STM32的成员，还是去做python还是去做C其实在AI辅助的情况之下，你做STM32就是做嵌入式的话，速度也快得多得多。我建议你如果非要在这里里面几个选，你可以考虑选那个嵌入式相关。或者是C加加相关的开发，或者是java相关的开发，这个都可以。

你先去拥抱AI因为拥抱完AI之后，你本身就可以去从事数据类的，也可以从事大模就是这个这个智能体的开发，大模型的落地，大模型的开发工程师。在这种情况下，你在它的辅助之下，你还可以去做STM32的这种嵌入式的东西，做PLC的，做这个C加加的这系统级的软件，做java的这种后端的开发软件，这个都可以。你学完大模型你就理解是什么意思了。因为在大模型看来，你的语言其实没那么重要。你只要选定一个方向的语言之后，你基本上就可以达到初级到中级的水平，直接就直接就到了直接就到了。而你到了之后，你觉得你确定这个方向是你想要的方向，那你就往深里再学习深入的内容。

而在大模型辅助之下，你学习深入内容也不像原来那么吃力了，所以先去拥抱大模型，永乐新城准备考中山大学大数据方向非全。如果考全日制想考AI考虑非全，找个大模型相工作的AI伴侣，AI伴侣积攒技术，认为人生没机会研究猫香和酒馆，我觉得可以。永跃星辰，对，这是你想干的。我还是那句话，就是你从事职业的时候，刚才说了赚钱多的。还有一个就是我喜欢的。我认我我到现在这个年龄，我认为是我喜欢的要大于赚钱多的，你不会后悔。有很多时候你为了钱的工作没有你想象中那么有意义，我就这么告诉你，而且如果你喜欢的，你想从事比方说AI伴侣这个方向，那我去读一个AIAI相关的，我觉得这个是完全可以的。你本身是美术专业，再读一个AI相关的那我觉得这方这个方向我会有，我认为会有不少的公司或者创业机会等着你好。

这个说过了。双飞炎陵转码去中大厂，还是985博研究无人机好一点？你这玩意儿你问我的就是我吃个鱼好点，还是吃个熊掌好点？都有他的各自的长处，看看喜欢什么。兄弟，我还是那句话，我现在认为我喜欢是第一位的。

如果你对无人机超级感兴趣，去985博研究无人机，这个也是广阔的方向。现在的这种无人机从救灾到战争，你还没有发现吗？应用的方向太广泛了，研究无人机不用担心就业，创业机会很多。如果再加上你喜欢，那这就是无敌的。如果两个你都觉得无所谓，那么转码去中大厂我觉得也可以，也没有问题。先赚钱，再考虑后面的兴趣也没有问题。

28岁在职视觉模型待了五年四千，一直加班，身边人工作不好找，一直在扛转AI大模型那一块的压力没不那么大压力不那么大。你其实压力大不大，很多时候并不在于你从事哪个职业，而在于你是在哪个单位。也许就像刚才在太原的兄弟那样，他压力就很小，白天都没什么事儿干。取决于你在什么单位。这单位本身挺稳定，国有单位事儿不多闲差，那你压力就少很多，对不对？如果说你是在一个充分竞争的行业，一个充分竞争的企业，你想说没有压力，我觉得这事儿是不存在的。没有压力的话，你那不就你这个企业基本上就没了快，那你就那个工作岗位也就没了。所以你正确认识这个压力，正确的去排解这个压力，我觉得这个才是你认真应该考虑。不然的话，你就去使劲的去找那种比较清闲的企业。

拥抱大模型之后，再去找对应的机会，好不好？不然的话你不拥抱大模型，你也不知道你能找到什么样的机会，最起码你4000块钱你也担很大压力。那相对来说你2万块钱也担很大压力，那肯定我更愿意拿那2万的。

南京38年，最近一次工作六年12.5，南京信息工程电子信息统招一本即将离职。Spring I will say my baLance有想过，目前过于困难了，你30岁还有很多很多机会。兄弟一般来讲杀入到大厂大概32岁之前的要求没那么高。所以你花两年时间的学习，你说你达不到大厂要求，这个我不信。

但是一般情况下，我认为你的选择上有问题。你已经工作了六年即将离职的时候才想起来努力这事儿是不对的。你应该在职期间就努力，所以你能不离职就先不要离。

记住很多大厂最喜欢的人是在一家企业工作了很长时间的人，不喜欢跳槽的人。如果说你现在离完职找一家企业工作半年，然后又想进大厂，这个难度就大多了。所以最理性的选择是先不要离。然后在目前的企业里头，比如说花半年左右时间恶补大厂要求的一些东西，然后再去冲，我觉得这个概率也不低。不知道我讲清楚没有掌握的东西？太简单了，从现在来看的话，补AI补算法，这两个补上。

我认为你想拿一个挺好的薪水，应该是有很多的机会。不要不要提离职，在你没有搞定下一家之前，在你没有为下一家的工作准备好之前，不要提离职。不然你又增加了一段空空档期或者一段短期的工作经验。那对于下一家来说，那是一个伤害，那不是一个好事儿，公司不许签是吧？

拥抱AI，报完AI再去找新的工新的岗位。现在哪怕你就是用java来做，刚才你看见咱们在外地工作，那兄弟了，call me by是吧？Call me by现在的开发都是在AI辅助之下的，已经和原来大不一样了。抬头看看路。

因为不续签了，不续签了，30岁只会这点东西，我能说啥呢？会的太少。必须拥抱AI，到现在为止。好。

拥抱AI到什么程度？作为我们企业的大纲给大家做简要介绍。文大纲我要求他们做了一个整理，分为科班通道和非科班通道。作为AI来讲的话，你也完全从非科班入手。当然咱们今天大多数人都是科班，从非科班入手也完全没有问题。而作为我们科班的人，掌握非科班的内容是有必要的。

所谓非客观内容到底指的是什么东西呢？比如说AI的自媒体的运营。比如说AI的视频和短剧怎么打不开？这是一个链接，链到上面的，比如说那个FDE的部署工程师，这个都是有很大帮助的。这个可以帮助你做副业，做副业同时帮你展开创业类的机会。而你作为科班的通道，那么你就认真的进行大模型的实战工具的学习，大模型基座产品的学习，python的全系列课，FDE的部署工程师，AI的自媒体运营，AI视频与短剧，这些个。在课班里面。

这里面的重点内容是标红的这这块从传统的AI算法开始。机器学习相关的深度学习相关的大模型的基本的理论，大模型的应用开发。从o OpenAI的这个模型开始讲，一直到国产的大模型，锒铛的这种框架agent的应用开发，RRG的开发以及air work flows的开发等等。基于MCP的agent开发，以及新版的我们的LangChain加long graph加MCP的这种智能体的开发等等。AI的大模型的项目的实战transformer的项目，IG的贝壳网的项目等等。

微调的实战，这个也是必须掌握的。所谓的微调是你帮助企业来落地它自身的这种私有化的大模型，hugin face的模块，lama的这种深度的模块，大模型的微调的进阶，deep seek的系列模型的解析和微调。所谓的微调我相信大家应该能理解。比如说你是给医疗企业来去做一个他们自己专有的模型，为他自己专有的数据，帮助部署在他自己的实际当中的企业里面，最关键的内容是在于AI的生产级的项目实战。从基本的这种agent的实战项目，一直到咱们的手撕open open clock。基本上拿下首次open core这个项目之后，其实在AI的落地这个领域，你就没有什么能挡得住你的，就没有什么没有任何东西能挡得住你了。如果你把这个项目拿下，那么你在后面去做FDE的时候。后面去做这个FDE的时候。

做fd做这个harness的架构，做这个的时候就要方便和容易的多。而且还是自己做这种定制化的开发。就是你你想怎么定制，想怎么微调，想怎么来，但不行，就是你手中的那块面团了。

这里面内容比较多，我没有展开。大家可以找咱们小姐姐把这个大纲要下来，重点的内容拿下。其实重点是最大的两大块。第一块就是AI大模型的咱们这个极端的产品。第21块就是咱们FDE的前沿的部署工程师这一块。其他方向是作为辅助，你的AI的自媒体的运营，AI的视频短句。

如果你原来并不是java的程序员，你是C的C加加的这方面的程序员，那么这种的架构你就可以不用学了。但是如果你是java的，在架构里面粗略的了解解决方案，粗略的了解三大，那基本上就可以在AI的辅助之下去做好对应的这种项目开发了。Python比较简单，我就在这里不展开了。好，咱们大纲从头到尾认真读一遍，你大概就能理解在AI的辅助之下，新时代的这种ai辅助之下的成员应该长什么样子。

我们这儿领导还在抵制人员，你们领导有病吧，你们领导有病吧，他抵制他的，你一定要拥抱。你愿意跟老师学，花点钱效率就高一些。你不愿意也没关系，不愿意你就自学，抓紧时间搞搞起来。还在抵制AI这不是就是有有一些保守的人。这个世界上总是有有保守的人，非常保守的人。但是你不要做那个保守的人，在那个保守的人眼睛里，所有的新鲜事物都是有风险的。

没错，所有新鲜事物就是有风险的。但是不好意思，悲观的人永远正确，乐观的人永远前行。赚钱的都是乐观的，没有悲观的人。围观的人赚不了钱。

杭州一年半32K浙江理工大学全日制本科统招专科，在职即将离职。公司彩车技术部，为啥彩车技术部？现在很多技术部被拆车，想想为什么。绝大多数是受AI的冲击是受AI的冲击。年龄大第一学历的buff这个大厂就不要考虑。我就是我认为进不去，第一学历再加上年龄，这个大厂不容易进，你不用去考虑那个。我我我觉得以你的技术经验，A在AI的这种辅助，像我觉得你搞定新工作应该问题不大，应该问题不大。但是你要快速的拥抱AI，你好好考虑你们财政技术部为什么。

很多时候是由于I的冲击，打不过就加入打不过就加入。最开始我就跟大家说过，我们新时代的东西，离了AI基本上这些个知识类的内容就活不下去，好吧。我老婆是专利代理工程师，可以通过大模型私有本地化部署辅助专利编写。专利有保密要求，不能直接关掉模型。可以的，完全没问题。FDE课程网站上没有，有啊有啊有啊。

FDE是咱们最新加入的，你说的没有，很可能是说还没有更新完，肯定会讲好吧。FD本身也比较难，应该是最复杂的一块，我们自身我们企业自身也在实施FDE。我们的企业自身也在实施FDE，如果不实施FDE的话，我相信我们的企业未来的竞争力也不行。所以我们教大家的就是实际当中的落地经验，加上我们自身落地的过程之中的这些个经验教训。FDE本身比较是软性的东西比较多，而但是我认为它是非常值钱的一块，能打开你职业空间的一块。

目前石家庄32 85年离职8.5，河北农大物联网统招待业，java失业三个月，大量面试刷下来，感觉技术什么不记得了。我认为是这样的，你认真听，如果你有大量的面试机会，那么你只需要能够通过面试应该就行。所以你的主要问题应该是在技术经验上，你的你就是你的技术水平上。如果你通过不了面试，那没啥可说的，就技术平达不到吗？这个搁谁来，你也得把你欠的东西补上再说，你能理解吗？不然的话你灭一个通不过，灭一个通不过有什么意义呢？

其实你找工作难找工，你这个找工作是不难的，最难的是没有面试机会，这是最难的。你有面试机会但是过不了，好好反思自己欠缺什么地方，欠缺把什么地方给他恶补上，其实就OK了。Java这块，我们的课程体系没应该没有人能超过我们的深度和广度的。找咱们的小姐姐把咱们java的课程体系认真读完，看看重点到底在什么地方要恶补的。另外我强烈建议你把AI加上，你打开你更广阔的职业空间。还有一个也有更多的面试机会，职业空间最重要，职业空间代表着你未来可以有更长的时间发展，可以拿更好的薪水，有更好的机会，能理解吧？当然你现在说我现在最重要是我先去找个工作，那你就先去面，你面的时候要注意看你自己的欠缺到底在什么地方，然后把它补上，就这么简单。

如果不知道怎么补，找咱们的老师帮你评估，你到底差在哪儿，要补哪些，补的时候不要去使着劲儿的去判断什么呢？使着劲儿的去去去揪揪细节，背最快的速度就是背。你不是三个月没搞定了吗？你给我狂备一个月再去找工作。

被听懂了没有？回想一下别人问你的问题，到底哪个问题卡住你了，欠缺哪些大的东西。常见的那些问题把它背一遍，参考咱们的冲刺班冲刺班，冲刺班什么意思？就是短期快速就业该怎么去做？核心思想找出短板恶补。怎么恶补呢？不是说让你再去调试那些细节，去太耽误时间怎么办？理解基本的内容，加上背常见的问题，对着镜子练，听懂没有？

当然感兴趣，今晚找我报名，七天无理由全额退款。其他的你自己看，其他你自己看我就不说了。一对一的我们的专属的学习路线的定制报名送的东西，这些不一一解释。

从内容上来讲，我们是最全最深入的模型。从科班到非科班，全面包含了AI的全能全栈，我们这个课叫AI的全能全战。但是最重要一点，你先进来学学看，看看是不是适合你七天无理由的全额退款。如果七天之内你感觉这东西不适合我，或者说我学到想要的了，反正我就不想继续学，不想掏钱了。没有问题，随时退。我以我的个人名义给你担保，七天之内不用讲任何理由，想退随时退。

好了，讲到这里，看大家还有什么一些什么样的问题没有。总之一句话，AI拥抱它，没有AI没有未来。感冒了，你们的AS要班，期待明天一对一的规划学习没有问题，可以让老师直接给你打电话。

一、报名积极学习中，加油。

25岁做采购的，零基础可以学得会吗？你是理工科吗？基本的逻辑能力要有，理工科基本学会没问题，AI是比较容易的，其实相对原来的那个专业成员的学习要容易很多。

如果按照这个。

理工的没问题，理工绝对没问题。而且你做采购的，在AI辅助之下也能做很多工作。就算你原来做采购工作，在AI辅助之下应该也能做很多很多工作。为什么会有个金九银十？金三银四能理解，过完年有机会，金九银十其实应该是跟进应届生有关系的。但其实我们的以前的经验看的话，大多数的工作岗位是在11月份。

有可能好像跟也没准跟这有关系。

就是要拥抱AI，我虽然说重复了很多遍，但我没有办法，我只能给你再给大家重复，一定要拥抱AI这是没得选的。你先拥抱完AI，不要问别的，先把AI拿下。如果你想自学就参考我们的大纲，如果不想自学就跟着我们学。先把AI拿下，拿下AI之后，你再来考虑下一步的事都来得及。因为AI本身就能带给你很多的工作机会，而在AI的辅助之下，你又能进入到很多的行业。而在AI的辅助下，你原来不管你从事什么行业，都会有更大的收益和更效率上更大的提升。

我现在入应用这块儿不算晚，对吧？不不算晚，不算晚，33了肯定不算晚。最重要一点，你就这么想你FDE的内容拿下之后，你是不是至少可以做现在很多企业的咨询顾问，你要知道的是你只要to b的这种类型，你只要开拓出几家企业之后，你可以长时间的吃红利。你说你进入到某家企业之后，我来帮你做这方面的咨询，落地的顾问。每个月咱甭说多了，我每个月服务你几个小时，你给个四五千块钱总是问题不大的。你有那么个几家企业，45家企业，你就活得很滋润。

开发测试产品运营失业几率能排个序吗？失业几率。李运营。开发测试产品运营。

测试失业几率应该得排第一。但是你这个运营到底指的是什么运营？开发事业局里我觉得排第二，产品排第三，运营排第四。但你不能单考虑这些事儿，因为一个运营它很可能只有四五千块钱的底薪，能理解吗？产品的薪水可能是8100万，测试可能是15000，开发可能是好几万、3万、4万。所以这玩意儿你只考虑这些是不对的，只考虑一个方向是不太对的。

我看大家还有什么问题没有，如果没有的话，那我们就今天就准备到这里了。

FDE哪里学习没有年龄限制？FDE基本没有年龄限制，年纪轻反年纪太轻反而不好。FDE就在哪里学习，就在咱们这儿学习。

还在更新，因为FDE内容比较新，我们也在摸索和更新，所以大家跟着学就行，有更新会通会通知大家。天津两年工作八年，内蒙古科技十九本科在职20，java开发。拥抱A没啥可说的，拥抱AI保你不失业，保你打开空间。普通的只要开发，失业的概率会很高了。