泰勒公式：知识一站式讲解_原文

泰勒公式是我们学高数时很劝退的地方，公式看得头晕眼花，做题也是一个字都写不出来。下面凯尔老师用两个不长的视频讲完泰勒，帮大家建立起对泰勒的亲切感，让你从此卷子拿到手。先挑泰勒做这个视频，我会从泰勒公式是怎么被发现的，有多厉害，讲到泰勒公式的具体表达式怎么牢牢记住，最后我们再自己动手把函数展成泰勒公式，下个视频我们串讲泰勒公式的核心考点、题型和必胜解法，准备好我们正式发车，到底什么是泰勒公式呢？如果你直接翻开教材，会发现泰勒公式长得非常可怕。别看了别看了上身体。

我们回溯到16世纪，当时的数学家们都在研究一个神奇的东西，无穷算法。他们发现任何一个无穷小数都可以写成10和10分之1的次方。通过类比，数学家们觉得是不是也可以用无穷多X的次方合成任何曲线呢？如果能做到这一点就太好了。

因为XN次方的导数和积分都很好求，求值也是简单的算术加减乘。比如数学家们发现sine x满足这样的等式。如果这个等式是成立的，我们想手工计算任何sine值，比如sin 1，这个其实在直观上是很难算的。但是可以把X等于一代到右边，比如等于个一减去3的阶乘分之一，再加上五的阶乘分之一。好，我们就算到第三项，约等于0.8417。而sin一的真实值是多少呢？大约是0.8415。所以一旦这个算法是成立的那求函数值的速度从此就可以大大提高了。

那么右边这个多项式和复杂的sine x到底有多接近呢？我们一起看图，蓝色表示多项式，红色是sine x如果多项式只展开到X的一次项，这根直线在零附近逼近，效果其实是不错的。但是毕竟直线不是曲线，其他地方长得并不像。那我们再往后展，右边展开到X的3次方，这个弯曲的感觉就有点意思了。我们继续斩到X的9次方，注意看这个多项式的曲线和sine x在一个周期上基本重合了。

那我们再往后转，到X的17次方向的时候，右边的这个多项式它和sine x在两个周期上已经基本重合了。只要展开的项数足够多，这个多项式它是可以在整条实数轴上和sine x基本重合的。展开的次数越高，近似结果就越精确。这一点和无穷小数是一个道理，稍后我们还会更深刻的解释这一点。其实每个点都会有一点误差，但这个误差已经是微乎其微了。

相信大家已经非常好奇这个sine x展开式到底是怎么看出来的，以及有没有什么通式能确保随便一个复杂的X都能写出这个多项式呢？下面我们一起来见证泰勒公式的诞生。如果F能够近似成右边这个一般多项式的话，我们的任务其实就是把系数A0A1到AN确定下来。

那有点像什么感觉呢？就有点像在把这个多项式给雕刻成FX我们增加一些合理的设定，设FX在X0处有直到N阶的导数，这个不过分。因为多项式函数是任意一阶可导的，那么我们需要找到一个关于X减X0的N次多项式，使得F和这个多项式的差是X减X0N次方的高阶无穷小。这个精度就非常高了，其实这些细节大家完全不用太在意，说人话就是我要找到这个多项式，使得它和安抚非常的接近，就这个意思。

那下一个问题就是你拿着多项式这样各种各样的线，要把它雕刻成FX我们怎么雕刻比较像呢？数学家们提了个想法，你看合不合理，我们需要确保FX和这个多项式在X0处的函数值，以及一阶导、二阶导直到N阶的导数值全都相等。我们本来就是在X零附近去做这个逼近哈那函数值相等就说明我们打造的这个多项式，它和这个曲线在X0处你要在同一个点处，这要只要一样，这个当然要满足这一点。

以及导数值相等说明什么？说明你们切线斜率是一样的，函数变化率是一样的。那二阶导数值相等，是不是说明你们的凹凸性，你们导数的变化率也是一样的。我们不停的往上，还有二阶导的变化率，再往上三阶导的变化率。如果直到N阶导数的变化率都一样，其实我们每多写一项就是多一层变化率的信息，那就说明了你捕捉的FX的细节就越多，你雕刻的就越像。就像刚才我们看到的sin展开的像素越多，它越接近于真实的图像，对吧？

下面我们就按照这个原则着手把系数算出来。首先F要在X0处的函数值和PN这个多项式在X0的函数值一样。那么PN在右边，你把X等于X0代进去，你会发现后面的项都没有了，一次项、二次项到N次项都没有了，只剩下A零自己了。这样A零不就出来了吗？A0就是X0在F这点处的函数值，下面还需要让F在X0处的一阶导，就等于这个多项式在X0处的一阶导。好，我们把它一起导一下，那这个多项式对X求导，常数项是不是没有了？再加上一次项对X求导是A一再加上坪方向对X求导，这还是个复合函数求导。

二导下来二倍的A2再乘X减X0，再乘内层X减X0求导那就是一不写了，我们再多写一下。后面应该是A3X减X0的3次方，那导塞就是三倍的A3再乘X减X0的平方。好，后面以此类推，就是N倍的AN再乘上X减X0的N减1次方。那么还要再把X取X0的值给带进去。当X取X0的时候，这个是不是后面一次项平方项到N减一次项全都没有了你会发现就剩下A一自己了。这样的话系数就求出来了，它就应该是X零这一点处F的导数，这不就有点像泰勒的形式了吗？

那下面我们继续，还要保证在X0处2阶导等于多项式在X0处的二阶导，把这个一阶导再对埃克斯求导，常数项求导没了，后面这个一次项求导是二倍的A2。其实也可以这样想，就你对X求导的话是一，所以这里可以看作是2乘1，也就是二的阶乘，这是为了抓一些规律。那么再加上你看这个二是不是倒下来了，三接着倒着乘2A3X减X0，一直加到N乘N减1，X减X0的N减2次方。好，我们再把X取X0代入，后面一次项是不又小零了。你把X取X01代只剩下二的阶乘乘上A2了。好，写一下。所以A2也就等于二阶导比二阶层看到一些规律了没有？

我们再写一次，那如果是X03阶导就等于三的阶乘，这样你就继续再对这个一次式求导出了。三的阶乘再乘上个A3，后面就应该写。你想象一下说4乘3乘2乘A4X减X0，一直往后写不写了。这样三阶导的话，你把后面一次项岱代入X0之后把它消掉，这样就剩下了三阶乘乘上A3，所以A3就等于X0处的三阶导比上三阶乘好了。一直我们是可以求到AN等于于X0处，N阶到BN阶乘，就这样一步步的把系数就推出来了。

所以我们发现FX你其实是约等于哪一个多项式呢？根据我们刚才写出来的第一个常数项是F在X0处的函数值。第二个一阶导比一阶乘再乘X减X0差值的1次方，再往后写2阶导比二阶乘再乘X减X0差值的2次方。你看这个顺口溜，等这个视频结束之后，你这个泰勒绝对背的熟的。N阶导比N阶乘再乘差值的N次方，这就是我们最后写出来的这个泰勒多项式了。终于我们一起发现了神奇的泰勒公式，你随便给我一个N阶可导的复杂函数FX，我就能用FX在X零这一点处的信息写成一个多项式的形式。只要这个X0处我们足够的熟系，就可以达成我们在前面说的那些研究目的。

下面给大家看一下泰勒公式的完整形式。我们设F在X0处有直到N阶的导数，因为要用是吧，那么F就等于你看函数值加上一阶导比一阶乘再乘差值的1次方，二阶导比二阶乘，一直以此类推到N阶导比N阶乘再乘差值的N次方，就这样把泰勒给背下来。那么前面这个多项式的形式就是我们所谓的F在X0处的N次或者说N阶。泰勒多项式用它去做F的逼近，而剩下的这个尾巴就后面再有多少项我们不写了，统一的记作是余项。也就是这个多项式和F之间的一个误差，它叫在我们刚才的设定下，这个误差是X减X0N次方，就是最后一项的高阶无穷小，也被称为亚诺余项。

这件事情当然是需要证明。的那这也就是为什么我们这个多项式会设定成和F它的一直到N阶导都要相等呢？其实还有一个原因是在这样的设定下，我们就可以确保X趋于X0的时候，F和这个多项式它们的差值是高阶无穷小。这个事情是在我们的设定下可以被证出来的。

好，以下证明过程会涉及到洛必达法则，还有N阶导数定义这些功底。如果说你对理论很头疼的话，也可以跳过不看啊，你接受这个事儿是对的，就OK了。但是如果你是好奇宝宝，我很想知道这个为什么是对的那我可以简单的给大家说一下。首先F减这个多项式，如果要说明它是高阶无穷小，那么只需要你比上X减X0的N次方，这个极限是0，这是高阶无穷小的定义。而这里面因为爱抚和多项式你们的可导性都太好了，可以一阶一阶的倒下去，所以我们就可以一次又一次的使用洛必达法则。

好，我们来看一下效果。首先把这个极限写出来，洛必达首先你要是0比0或者是无穷大比无穷大型，那这个提示满足分母显然是零了，X趋于X0，而分子F你都N阶可导了，你是不是连续？所以随着X趋X0，那么你F是趋于FX0的多项式，你就别说了，多项式肯定连续。你的极限也是你在X0的函数值，而在我们的设定下，这两个值是相等的。所以这个极限最终是不是趋于0，所以0比0，而且分子是不是分分母都可导的，可以用洛必达试试看。

好，那么我们就分子分母对X求导，然后你会发现是不是可以继续求导。那么也是因为F和P你都是在X0处N阶可导，那其实意味着你的导函数在该点是连续的，就是你降一阶，你从这个N减2阶的导函数其实在X0就连续了。所以说总归就是你分子这里也是趋于F1撇X0减去PN1撇X0，然后它们俩也是相等的，趋于零依然是0比0型。

那么这种情况会持续到什么时候呢？就是一直到我们求到N减一阶导为止，这个时候分子你就不能再倒了。因为我们只说X，它是在X等于零这一点处N阶可导，我们是绝对推不出，你在趋近过程中也是N阶可导。大家可以想一想是为什么，总归是推不出领域，但是洛必达是要求你趋近过程中你也有N阶导的，所以不能落了。那不能落的时候我们是不是往往会转导数的定义所以这个时候你就把这个函数值定点给加入进来，也是因为你们两个是相等的。你看我们一直在让F的各阶导和P的各阶导相等，它在这个推导过程中是发挥了非常关键的作用的。

好，那这个时候后左边这不就是N阶导的定义吗？是N的阶乘分之一提出来，X0处N阶导。右边这个是P多项式在X0处NN阶导的定义。那你通过定义是把这个形式表达出来之后，发现我们设定下N阶导相等，所以结果就是0，非常妙的一套推导流程哈那所以说就说明这个X只要在零的附近，F和P你们两个的差值确实是分母的高阶无穷小，你们确实非常的接近。

后面拉格朗日又发现了另外的一种余项，这个余项我们主要是要把它记住，叫N加一阶导，比N加一阶乘，再乘差值的N加1次方。那这里除了X0要被换成是X0和X之间的一个，可惜其他的部分都是和一般的多项式的写法是一样的。好，这个也叫做带拉格朗日余项的N阶泰勒公式。注意余项的皆不算接，只看泰勒多项式。

提前给大家点一个地方，如果你在读一个题的时候，一个题目的背景它设定了F在某个区间上有直到N加一阶的导数，我们又要在这个区间上展成一个拉格朗日语项的泰勒公式，那么你一定是展到几阶呢？叫做展到N阶，剩下一阶给余项，余项写到N加一阶。所以为什么我会说泰勒的题其实很好做？因为往往谜底就在谜面上。你读了这个条件之后，找到姐姐，这都直接明示给你了。

好，我这里还精辟的总结了一下两种泰勒中值定理的主要区别。这个在任何一本教材上应该都没有这么细致。第一个是两个定理成立的条件不同。中值定理二它对F的要求是更高的，注意看是不是F要在包含S0的1大块区间上都有，直到N加11阶的导数。这是为了确保这个余项我们永远写得出来，要为它保驾护航。像上面这个皮阿诺一项的泰勒公式，你看只需要在X0这1个点处具有知道N阶的导数。我们知道在领域里面在X0的附近，其实我们只能说你有导N减一阶的导数，这个要知道。所以其实二号中值定理它是比一号要强两个量级的。

第二也是很多同学都非常糊涂的一条X的取值范围是怎样的？它到底是不是只能在X0的附近取值呢？其实不是的。对于第一个中值定理，皮亚诺余项泰勒公式，它确实是啊必须要X趋于X0。因为你的余项是高阶无穷小，你不在X零附近哪来的高阶无穷小？

但是拉格朗日余项的泰勒中值定理，它放宽了要求。你看这个X，它是只要在N加一阶可导的区间上去就行。这个区间可以很大，它甚至可以是整条函数轴。我不管，只要你是在这个N加一阶可导区间上的X都成立，因为这里并没有高阶无穷小的要求可塞，我只要在X0和X附近去取值就行了，有感觉吗？而且虽然X和X0可以非常远，但是只要这个F它的性质比较好啊，这个余项依然是可以趋于零的那我们在后续做题中，你就会经常发现，这个X和X0好像隔得非常远。我还能写泰勒公式吗？放心的写，大胆的写，因为拉格朗日余项他不在乎这些。

第三就是鱼像的形式不同，侠诺鱼像其实比较粗略，它比较适合的就是求极限的问题。而拉格朗日余项它是能具体体的估算出近似误差的大小的。下面来到这个视频的第三部分，我们要会写各种具体函数的泰勒展开式。这里主要是指X0取0的时候，也叫做麦克朗条苓公式。那我们先一起吟唱起来，FX如果在零这个点处展开它的N阶泰勒展开式要怎么写呢？首先函数值写起来一阶导比一阶乘，我们就不写一阶乘了。再乘X减X0的1次方，那X0等于零就不写了。再加上二阶导比，二阶乘都在X0取0这个点处求导，再乘X的2次方一直斜写到通项N阶导比N阶乘再乘X的N次方，最后来一个余项。

来我们把余项的两种形式也写掉。如果是皮亚诺余项，这个是非常简单的，直接N次方的高阶无穷小结束。如果是拉格朗日余项也不复杂，来只要唱起来N加一阶导里面要写可塞，比上N加一阶乘，再乘差值的N加1次方，你熟悉了之后，这些都是很容易的。

好，下面我们来看具体函数了，E的X次方，我们知道要确定泰勒公式其实就是求出0，这点就怼着零这个羊使劲的薅，把它薅秃了。一阶导二阶导一直到N阶导的值全求出来，代进去就写完了。那E的X次方这个函数也很有意思，它在零这里的值是不是一？它求各阶导数，它求啥导数，它也都是它自己，是不是怎么导都是它自己。E的X次方X等于0，你把零带进去全是一，它在零这点所有阶导数全是一，非常稳定。那你就把一代入进去，这里是一再加上一阶导也是一艾克，再加上二阶导，也是以二的阶乘分之X方一直加加到N阶乘分之XN次方，最后再加上余项，你直接把这个式子背下来就行。

然后我们再具体说一下这个余项怎么写。刚才我们是巩固了余项的通讯，那如果我们想在一的X次方这儿试一下水，首先皮亚诺余项很简单，就是XN次方的高接无穷小。而如果要求拉格朗日余项叫N加一阶导，那你N加一阶导是不是也长成E的X次方？再把可塞代进去，看到没有？比上N加一阶乘乘X的N加1次方好，这样去写就可以了。

然后再说一下，有一些书上他写的不是可塞，可能你的书上就是不是可塞，而是西塔X那这个事情怎么理解？因为这里可惜，我们要求它是介于0和X之间，但是你要写汉字，你就说可惜介于零和X之间。很多数学家就觉得，你写这么多字干嘛？我们数学中有更好的符号，这个符号就叫做可塞等于西塔X0小于西塔小于一。这里西塔就有一种给X加权的感觉，它是可以做到任何的可塞都能找到某个西塔，使得它等于西塔X的那这个好处就是你不用去在意X是比零大还是比零小，其实是不一定的。我只是举了一种情况，整个表达方式就非常简洁，比写汉字要简洁一些。好，这个公式我们就过掉了，剩下的公式我们就不再一个个手把手写了，主要还是靠大家把它好好背下来。

那我们看一下简单看一下词语，毕竟这个是我们梦开始的地方。这里FX等于sine x它是怎么写出我们上面画图的这个神奇的多项式呢？我们来推一下，首先你要从函数值开始，都是围绕零这个点，零这个点处sine值是等于零的。再看一阶导是cosine x把X取了一代等于一好啥也没看出来。再往后找规律，二阶导那cosine求导是负的sine x再把X取0，一代等于零再来零这点3阶导那就是负的sine再求导负的cosine x把X取01代是几？负一再来四阶导再对负cos求导是sine我们把零带进去是零到这儿规律已经出现了，它其实已经循环回来了。看到没有？F到4阶导的时候又回到了它自己的形式。

那我们也不难发现，如果你是偶次阶导，你把零带进去，它这个导数都是零。为什么？因为你都是嗓音的形式，它是奇函数，取值都是0。如果你是奇次阶导，旁边它就是依次的交替正一负一，然后再循环回来正一负一是不是？所以我们在麦克劳林公式中给sine代值的时候，就函数值取的是0，然后这边是10交替，-10吧？这样交替的取代，首先它就只剩下一次项了。那确实sine作为奇函数，它也是应该由奇次方的多项式去逼近的。有感觉吧？

好，那么就1-1 1-1这样交替起来，最后整理成通式，可以写成2N加一的阶乘，分之X2N加1次方负一的N次方这个形式写余项就可以了。好，那么对好了sine之后，其实cosine直接逐项求导下来，就是这个公式也专门背一下。它的规律是一减去二的阶乘分之X平方，再加四的阶乘分之X4次方，依次往后交替。好，以及后面的龙，以及一加X的阿尔法次方，这两个形式也是经常考经常用，要把它记住。Lin也很有规律，X减二分之X方，加三分之X次方它就没有阶乘了，以此类推，最后是N分之负一的N减1次方XN次方，把这个负一的次数要和XN次方错开。好，下面这个简单一说这个公式怎么去背，怎么去写。一会儿我们也有例题去练习。

其实就是一再加上你求一阶导的时候，阿尔法一加X的阿尔法减1次方。那你把零往里一带是不是就一阶导就是阿尔法，那么二阶导是不是就导下来两次？你本来是个一加X的这阿尔法减1次方，二阶导再导个阿尔法减1次方下来一加X的阿尔法减2次方，你再把后面去掉。所以你看二阶导就变成这个二阶导，比二阶乘再乘差值的平方后面一直到N阶导。那么N阶导是不是倒下来N次？你数一数这一个两个，你数到最后正好是倒下来N个系数，阿尔法减去个N减一再比上N阶乘再乘X的N次方写完了。那么由此也有一些简单的形式，像这种根号下三次根号下，它也不好去总结什么样通式。就是大概前面的几项可以帮你这样省时的总结一下，后面还是主要靠自己算。另外当阿尔法取负一就负1次方，这两个公式也蛮常见的，大家可以先记住下面这个，这个也很好记，一减X分之1，它就是把每一项全部都相加，一加XX平方非常好记。那么再往上走换个圆就行了，这两个可以记一记。

好，那么下面我们直接进入核心考点，求一个不是基本初等函数，而是稍微有点变形的形式，而且也不一定在X取零是别的点的时候的泰勒公式，这是一个重点考察的题型。好，那下面我们来捋一下。首先X等于这个一，它是所谓的展开点，X零带有拉格朗日余项的二阶泰勒公式。好，请问你那我们展的时候叫斩到几阶是吧？多项式的部分展到2阶，但是后面你还要剩一接给余项，余项写到3节，那我们先按照泰勒公式的形式自己把它写一写。FI克死等于第一项叫函数值在一这个点，再加上一阶导比一阶乘再乘上X减一的1次方，再加上一这个点，二阶导比二阶乘再乘差值的2次方停展到2阶结束了。下面就是三阶导，那就是可塞的三阶导比三阶乘再乘差值的3次方就不停的给你念经洗好，那这个可塞它就在一和X之间取到。

好，那下面我们再把具体的值求一求，那具体的函数求个具体的值阶数又不高，你倒一倒就行了是吧？好，一这个点点你往里一带，正好是零结束了。那么一这个点的导数，先把导函数一求乘积求导法则，X方求导2x ln x再加上X方不动，对ln求导是X分之一。好，这样一搞就是X是吧？

好，把X是一代入进去，等于一再来一这个点二阶，这里2乘上X不动，对ln求导，再加上二倍的X求导，ln不动，再加后面X求导是你好，我合并在一起，等于二倍的ln x加3，那么你再把X4取1带入进去，最后就等于个三了是吧？好，那么还别忘了最后还一个三阶导可塞，这个可塞变作为变量代进去，这样就是X分之2，再把X取可塞给代入进去是吧？最后结果是可塞分之2。

行，那你就把这个泰勒公式中所有的要求的要素都完成了，下面只要把它们带进去就好了。FX就等于F1是0，不写了。F1撇一是一，那就是第一项是X减1，加上二阶导是3除以22分之3，X减一的平方方再加上三阶导是可塞分之2，然后三的阶乘的是6，所以这样一整合是三可塞分之一，再乘X减1的3次方，写一下可塞在一和X之间。当你不能确定一和X大小关系的时候，我们就只能写汉字。

好，下面我们再来升级一下，写出FX等于X乘E的X次方。有家诺余项，它的N阶麦克劳林公式也就是X0取0。这里我们很多同学会想，老师我们E的X次方是不是背了个公式？那这个公式遇到这样的题能直接往里代吗？能，太能了。而且这个题我下面要说最鼓励大家的就是采用这个叫间接法，也就是我把公式背下来之后，我直接代入进去。

好，你比方说对于FX，它等于X乘上一的X次方，X乘上一加X加上二的阶乘分之X次方，你就一项一项摊开写就行了。N的阶乘分之XN次方，侠诺余项后面写的是XN次方的高阶无穷小。那你再把括号打开，这个形式不能作为最终的泰勒公式，你要写清楚就谁什么系数乘X的几次方，什么系数X的几次方，所以要全部打开化简，这样加上一个X方，再加上二的阶乘X3次方，一直往后加，那X乘上XN次方。其实这项你就不用写了，你应该写的是前面这一项N减一阶乘分之X的N减1次方，你乘上前面X就得到了N减一的阶乘分之XN次方能看出来。好，那后面你这个其实统称为XN次方的高阶无穷小，展到N节，后面写余项就可以了。那这题到这儿算不算做完做对了呢？是啊，全对了。

好，那下面我们再来看一下直接法。所谓直接法就是用这个泰勒公式最原始的形式，我暴力的把它都写出来。那任务其实就是去确定你安抚在零这一点，它的各阶导数值都是几。好，那我们来看一下，这里我们可以使用一下高阶导公式，也就是X乘上E的X次方。这个我们在高阶导的部分是会求的那如果说你现在不太会求高阶道，那么这一趴你可以先跳过去，等复习完了再回来看啊。

好，这是属于什么题型呢？这叫做两个函数乘积的高阶导问题。它其实是有一个类似于二项式定理的，我们叫莱布尼茨公式。还记得那这里U你可以逐个的往上增加求导阶数V往下走，V直接从N阶导开始。再加上CN一样，U的一阶导乘B的N减一阶导，一直加加。再往后走就是CN2，U的求导阶数往上走，V的求导阶数往下走，那么一直到最后U终于求到N阶导，V终于成了它自己。

好，那对于对我们这个题来说，你会选谁作为那个U呢？那肯定是X，U什么特点？就U最好它求导，求导它就没了，这不是看U一阶导，那等二阶导的时候X已经不在了，那那不很简单，是吧？所以第一项你可以写X再乘上E的X次方，它的N阶导来。第二项就是CN1再乘上U1撇X是U，就是一对吧？然后再乘上E的X次方的N减一阶段，再往后就不用求了，X两撇已经没有了。好，那这样你一整合就是X乘上E的X次方，再加上N倍的E的X次方。好，如果你把零代入到这个式子当中，你看这就是N了。

我们在写这个麦克劳林公式的时候，所有的N阶导全部带N那我们先把原始公式一写，函数值再加上一阶导比X然后再来二阶导比二阶乘X平方，再加上N阶导比N阶乘，再乘XN次方，加上XN次方高阶无穷小。好，那这会儿注意XF这个F取0的时候是0，我们省略不写。那么一阶导开始，一阶导就是一，二阶导就是2。会看啊，这样就挨个再加上。其实你这个二包括后面N阶导好，就是N的话，你就是约掉阶乘的最后的那个因子。所以这里你导完了之后，是不是也是X方，一直加加，你看到你N和N阶乘约掉，是不是剩下的是N减一的阶乘分之一，X的N次方再加上N次方的高阶无穷小。总的来说这两个方法都提供给你，当然首推的肯定是这个间接法了。

最后我们进阶一下，看一下例3例3是FX是ln x这个并不是我们背过的一个标准的公式。而且他说按X减2展开，其实也叫做在X等X0等于二这一个点处展开的，带有皮阿诺语像的恩杰泰勒公式。这样一个题目。我们同学可能一方面又想用劳N倍的公式，一方面又怕说这个公式敢用吗？能不能用？好，那这个题带大家把这个事情我们确定一下，用没有任何问题。这个有公式就是用来用的。那么这个我们就先带大家采用间接法，也主推这个间接法。

Lin x它长的不是标准公式形式，对吧？我们背的那个标准的公式叫什么？叫lining 1加XA等于X减二分之X方，加上三分之X3次方，一直加到N分之-1N次方。XN次方加上N减1次方，再加上XN次方的高阶无穷小，这才是我们背的公式。

我们这里只要把ln x向公公式靠拢就行了，而且要关注X减二来什么叫做按X减2的幂展开？也就是说我们展的时候FX你全程你要写的叫做F2的值，再加上二这个点的一阶导减去X减2，就每一项我都要去围绕着X4减2来写了，每一项都要写X减2。好，所以说你就一定要把X减二这个东西完整的给凑出来。那你看顺手看到没有？X减2把它绑成一个整体，那么下面你就想我要去哪搞出个蝼蚁，一加什么东西看出来没有？只要把这个二提钱就行了，对吧？

一加上二分之X减2就等于笼里面就是2，再乘后面的形式，lawing 2再加上ln 1加2分之X减2。好，那你看这个完整的这个形式它不就来了吗？是不是现在可不可以套这个公式了呢？当然可以，就等于我们接着这一步往下写，loan x就等于ln 2，先摆到前面。

那么loan里面你只要是一加上这个框框，那这里X不仅代表它自己，还可以代表任何和它取值范围一样的形式，可以随便换。那X是趋于零的，二分之X减二人家也趋于0，对不对？那我可以整体都把它换进来。好，那么也就有第一项X，那X我要写的是二分之X减这个整体再来第二项减去2分之1X方，那我们要写的是减2分之1，二分之X减2这个整体平方。好，一直往后再来3分之2分之X减二这个整体3次方。看到没有？就是不停的把ln 1加X中这个X换成上面的整体就可以了。

好，那么最后我们写一个通式，N分之负一的N减1次方，二分之减2的N次方，再加上N次方的高阶无穷小，或者你这个地方可以写X减2，X减2的N次方的高阶无穷小。那最后你把这个形式整理ln 2再加上二分之X减2减去2的3次方，分之一X减二三次方，再加上三乘上2的3次方分之一X减2的3次方，是依次就把这个逐项的整理，一直加到负一的N减1次方，N乘2的N次方分之一，把最后这个形式这么一整理，X减2的N次方，最后得到X减2N次方。高阶无穷小于下，我们就把这个题做完了，首推间接法，你再过一下，只要这个式子你看着它是我们背过的公式，你就可以开始想我怎么往公式去靠近了，把标准形式弄出来，那么再把背过的泰勒公式整体的代换掉就搞定了。当然这个题也可以直接法做，这里给大家呈现一下，也可以去求它的各阶导的公式，再把它带进来，自己观察出各阶导上N阶导比N阶乘。它一次怎么写，现在带进来也行，但是并不是我们首推的方法。

好，那么泰勒公式的第一部分我们就精讲完成了，主要是给大家介绍了一下泰勒的背景如何去理解，以及具体的怎么去操作，动手写这个泰勒展开式。那么下一个视频当中，会给大家把常考的题型一一破解掉，让你一看到泰勒就倍感亲切。