1-4 行列式的性质_原文

行列式的第一条性质就是行列式的转置。那么什么是转置呢？转制的话它的英文是串子，所以我们取这个符号T然后加到行列式上面就代表行列式的转置。那么转置的话就是原本的第一行变成了现在的第一列，原本的第二行变成了现在的第二列。以此类推，最后一行的话是不是变成了最后一列？这就是行列式的转置。

我们之前求过一个这样的三阶行列式，现在来求它转制的行列式，首先要把这个行列式写出来，对不对？要怎么写呢？是不是原来的第一行变成了现在的第一列，然后原来的第二行变成了现在的第二列，然后以此类推，第三行的话变成了第三列。

那么现在求这个行列式的话，是不是可以用对角线法则？首先第一个主对角线是不是这个东西，那么它就是-4。然后第二个的话，这两项跳到这一项对不对？那就是2乘4乘4是加32，然后到这块21-3，那就是减6，然后再减去负对角线上元素的乘积。

那么第一条的话是不是它结果就是两个负号抵消了，那就是12乘2等于24。然后第二条的话，这样然后跳到这个-2，它最后结果就是8。然后第三条的话是不是1乘4乘1，最后结果就是4。那么上面这个东西是不是32减10？它是22，下面这个东西是34加12是36。最后这两个相减的话，是不是就得到-14了？所以在这里我们就验证了行列式转置，行列式的值确实是没有变。

那么究其根本，这个性质到底是怎么来的呢？其实我们就可以回归行列式的定义，行列式是不是一个数？是N的阶乘项的代数和，每一项都是取自不同行不同列的乘积。在这里的话是不是从这个定义你就能发现行和列的地位其实是等价的。它并没有强调行怎么样，也没有强调列怎么样。

比如说一个行列式，我们本身是用按行定义去看的。就是说每次从这一行选一个，然后第二次从这一行再选一个，然后最后最后一行再选一个，保证你每次选的都是来自不同的列就行。那么这时候你进行了一个转置，是不是原来的行都变成现在的列了？现在怎么跟刚才扯上关系呢？我们这时候就不按行去看了，我们这时候按列去定义，是不是这时候先从第一列选一个，然后再从第二列选一个，最后的话再从最后一列选一个，保证每一项都来自不同的行就行，是不是？跟刚才的形式是一模一样的。所以说行列式最后的值肯定也是保持不变的。

那么这块内容并不需要大家去掌握，简单理解一下就行。因为很多老师他不讲这个性质是怎么来的，可能有些同学就会有疑惑，在这里我就简单提一嘴。根据这个性质我们能得到什么推论呢？是不是在行列式中行和列的地位是相等的？那么就说明了后面讲到的所有对行成立的性质队列也一定成立。

接着我们来看行列式的第二条性质互换性质性质2，行列式交换两行或者交换两列，它的值要反号。什么叫反号呢？其实就是正的变成负的了，负的变成正的了。这里是不是说明了对行成立的性质队列也一定成立。

现在我们看这个三阶行列式，简单的了解一下这一点是怎么来的。首先我们按行定义，随便看其中一项。比如说第一行就选这个，第二行的话选个这个，第三行选个这个，那么这时候写出来这一项是不是1乘4。然后前面的话是不是有个代数单数的话，是不是看它列表的逆取数，它列标是不是一。然后第二行的话是选第三列，第三行的话选择第二列，那么是不是看这个东西这一项具体的结果，我们先不用给它写出来，这时候我们交换这个行列式的两行，看看这一项会怎么变。

这时候，比如说我们交换它的二三行，那么第一行还是12-4，然后第二行的话是不是变成-3 4-2，第三行变成-2 21，是不是得到这个结果？然后我们对着还要找上面这一项，那么第一行的话是不是还选这个位置？第二行的话是不是要选这个四了，对不对？对应上面这个位置，然后第三行的话是不是选这个一了，这时候我们写出来这个结果，首先是1乘4乘1，然后它前面是不是负一的T然后这时候第一行是不是选了第一列，第二行选了第二列，第三行选了第三列，你发现没有这两个东西，这些乘积是不是都是一样的？

因为乘法具有交换律，唯一不同点在哪里呢？是不是这里这里是不是相当于发生了一次兑换的操作？这两个东西肯定一个奇排列，一个是偶排列，对不对？显然下面这个是偶排列，上面那个是奇排列。所以说你在行列式中交换了两行。

实际上从行列式的定义来看的话，是不是每一项它这个排列都发生了一次兑换，就两个数进行了一次兑换，对不对？那么这时候的话，每一项它的排列的奇偶性是不是就发生了改变？所以说它前面这个符号肯定会发生反号。那么每一项都反号了，总共是不是有三个阶乘项？如果都反号的话，是不是它这个三的阶乘项这个整体都进行了一个反号。行列式的值的话，不就是三的阶乘项都给它加起来了吗？都进行了反号，所以说行列式这个整体这个值也进行了一个反号的操作。所以在行列式中，如果我们交换了行列式的两行，比如说第二行和第N行进行了个交换，那么是不是得到这个结果？

因为它的值此时发生了个反号，怎么才能让它等于原来的结果呢？是不是再往前面再添一个负号就行了。我们知道根据行列式按行定义的结果，实际上就是它的列表发生了一次兑换。那么兑换的话是不是排列的奇偶性就发生改变，所以N的阶乘项的每一项正负均发生改变，所以行列式必然反皓。

在这里其实还有个推论，就是在行列式中，如果它的两行或者两列相同的话，那么这个值一定为零。这是为什么呢？比如说我们有一个行列式，它两行是相同的，我们利用这个行列式为D这时候我们就交换它这相同的两行，是不是得到一个新的行列式，应该是D撇对不对？并且要反号，根据我们的性质。2，然而你这两行又是相同的，那么你这个D撇和D是不是长得一模一样，所以值也应该相同的，所以D就等于负D那是不是通过移项2D就等于零了，是不是就得到这个行列式，应该是等于零的。

明白了互换性质之后，我们来看被乘性质性质三行列式某行或者某列乘上K就等价在于K乘上原行列式。那么从左往右推稍微有点复杂，我们不妨从右往左推。这时候根据行列式按行定义的话，是不是每行选一个，然后并且选的这个东西要来自不同列，那么是不是每次到第二行你总要多乘一个K，所以说你行列式中它这个N的阶乘项，每一项经过第二行都要多乘一个K那么最后整体是不是每一项都多乘了一个K是不是就说明这个行列式它其实就可以提出来一个K就提到这里了。

这里我分享一个我的记忆方法。这个东西是不是相当于有个人在这里堵着，此路是我开，此树是我栽，要想从此过，给我乘上K总之我们每一项都会经过这里，每一项都会多乘一个K那么是不是行列式的每一项它都前面有个K了，那么这时候是不是就可以把这个K整体给它提出来，然后就是K乘上这个行列式。这个性质，它有两个推论。第一个推论的话就是行列式某行或者某列有公因子K则K可以提出，其实就是我们从右往左证的这个方向。第二个性质，若行列式两行或者两列成比例的话，则它的值为零。

在这里我们不妨直接看这两个题目。首先告诉你一个行列式它是等于一的，然后让我们计算这个新的行列式。这个新的行列式有什么特点呢？它是不是每一项前面都乘了个K，所以说每行或者说每列都有一个公因子K首先我们把第一列这个K给它提出来，是不是前面多一个K然后我们是不是还能接着把第二列这个K给它提出来。然后最后第三列是不是也能提出来，那么剩下的话是不是就剩下一个行列式，它里面的公因子都被逐列的提出来了。那么这时候我们观察这个行列式，这时候它这边A11、A12、A13，而这边的话是不是它原来的行变成现在的列了，然后这块儿也是，然后第三行变成了第三列，所以这个东西是原来这个行列式的转置。根据性质一，我们知道行列式转置的话，行列式的值是不变的，所以就是K的3次方再乘上一，结果就是K的3次方。

然后我们来看第二个题，第二个题的话发现第二行它是不是有个公因子2，所以这时候我们就可以把这个二提出去，二提出去的话就是这个结果，对不对？这时候我们注意到第一行和第二行是不是完全相同了。根据刚才讲过的性质二的推论，是不是行列式中如果有两行或者有两列是相同的，那么这个行列式是不是就是零了？所以二乘上0，结果就是零。到这里被乘性质的两个推论你也就理解了。

接下来我们来看可拆性质，性质四行列式某行或者某列元素均为两个数之和。这句话是什么意思呢？比如说看这个行列式这一行，它是不是每一个位置都是两个数相加的形式。那么如果满足这个条件的话。则这个行列式可以分解为两个行列式之和。

那么这两个行列式长什么样子呢？除了这一行以外，都跟原行列式长得一模一样。然后这两个行列式对应的位置是什么样子呢？第一个位置就是第一个原本的行列式，第一个位置给它拆开。第二个位置，就是原本行列式这个位置给它拆开。那么到最后一个位置，就是原本行列式最后一个位置给它拆开。

这个东西看起来很神奇，但是其实也能证明。不过这个证明的话比刚才那些证明都要更抽象一点。其实你可以自己试一试，它跟行列式的定义以及乘法分配律有关。在这里我们就不正了。然后我们来看性质四的一个推论，或者叫做它的一个性质，就是一次只能拆一行或者拆一列，其余元素均要保持不变，这个性质也被称为单行可拆性。

知道这一点之后，我们来看这个题目。这时候问这个行列式是否等于右侧这两个行列式相加的形式，若不等的话，让我们写出正确结果。那么这时候我们要记住，拆的话只能一行一行的拆，或者一列一列的拆。

现在我们就按列拆，来看第一列，第一列是不是均是两个数相加的形式，这个行列式是不是就可以分解为两个行列式之和，它长什么样子呢？是不是这个位置应该写AC然后第二个行列式这个位置是不是写X和Z是不是这时候写完了之后，其余位置均要保持不变，是不是写B加YD加W然后这边是B加YD加W得到这个结果之后，我们是不是还可以继续拆？因为这时候这一列是不是也两个数相加，这一列是不是也是两个数相加的形式。

那么这时候是不是又可以用性质四了，把这两个行列式可以分别再拆开。但是我们需要注意，这时候我们的结果尽量要往这两个行列式上凑。首先第一个的话，很明显是不是能写出来一个ABCD，是不是凑出来第一个行列式了，然后剩下的是什么呢？ACYW对不对？然后第二个行列式是不是也可以直接拆开，那就是XZBD，然后后面的话就剩下我们第二个行列式。这时候你发现它这个结果是这两个行列式，还要加上中间这两个行列式。

为什么我要强调这个结果要往这两个行列式上凑呢？比如说在这里他是不是写的D加W，我们是不是也可以改成W加D，那么这时候你对它再进行一个拆开，是不是就是ACBW再加上什么ACYD，因为加法它也有交换律，这时候你得到这个结果，你再去跟我们这个式子去对比，是不是就不好看出来它跟它是否有相等的关系了。所以说拆的时候如果是证明题的话，一定要明确我们拆的方向，这就是我们的性质。

四接下来讲我们的最后一条性质倍加性质性质五将行列式的某行的K倍加到另一行上则行列式的值不变。那么在这里我们还是给出一个简单的例子。比方说将第一行的一倍加到第二行，是不是得到这个结果？第一行是不是还是一二三不动，第二行的话是不是4加1 5加2 6加3，然后第三行的话还是789。这时候你发现它这个第二行是不是都是两个数相加的形式，是不是用单行可拆性，是不是就给它拆成两个行列式相加。第一个行列式，就是123456789。

第二个行列式，你发现它是什么？123123789。这时候，第一个行列式是不是还是原来的结果，第二个行列式是不是出现了两行相等的情况，那它这个值是不是就是零？所以说这里其实我们所理解的这个性质五到底是怎么来的。

接下来我们看它的严格证明，左边这个行列式是不是右边这个行列式的最后一行的K倍，然后加到了第一行上，对不对？这时候我们证明这两个式子是相等的。那么左边这个行列式第一行是不是可以用单行可拆性，然后就得到这个结果。得到这个结果之后，右边这个东西它是不是两行成比例了，对不对？所以它的值是不是应该为零，或者说我们把这个K是不是可以给它提出来。这时候它是不是两行相等了，所以这个行列式最后的结果就为零，所以最后就等于这个东西。这个时候我们就证明了这两个行列式它是相等的，是不是就证明了性质。

五把行列式的某行的K倍加到另一行上，行列式的值不变。那么这个性质有什么用呢？这个性质是不是可以在行列式中创造更多的0，然后就为我们后续的行列式展开定理做了一个铺垫。

下面我们来看这个题，这个题的话是不是可以用对角线法则去做。但是我们学了这个倍加性质之后，是不是也可以用倍加性质先给它化简一下。我们先把第一行的负一倍加到第二行上去，这时候第二行是不是变成了一个二，然后这边也是个2，对不对？然后是101，这时候是不是我们还可以把这个二提出去？是不是得到这个结果？那么最后的话是不是可以用对角线法则了？二乘上什么100减去101，那最后的结果是不是就是-2？

然后我们来看第二个题目，这个题目让我们计算一个四阶行列式。首先对角线法则是不是用不了，因为对角线法则只能计算二阶三阶行列式，然后定义法是不是也用不了？这里面它的零特别的少，所以肯定不止几项，对不对？那么有的同学可能考虑，我用刚才学的被加性质创造一些0，然后再用定义法是不是就可以了呢？其实你想的方向是对的，但是我们不如直接给它化成主对角形行列式是不是？它的结果就是主对角线上元素的乘积，所以我们考虑怎么把这个行列式化成一个主对角形行列式。这就我们要学到一个新方法，叫做打动法化为主对角形。

那么什么是打洞法呢？打洞其实就是创造更多的0。打洞这个词，其实之前有个口诀叫龙生龙凤生凤，华罗庚的学生会打洞，但其实那个口诀指的是矩阵打洞，跟咱们这还不太一样。那么打洞第一步首先要把第一行第一列的元素变为一，或者变为一个合适的数，什么意思呢？我们就要把这个位置变为一，你可以给它提出一个3分之1，或者给它互换一下，反正把这个位置变成一，然后依次向下打洞。

打洞是什么意思呢？就是在第一列创造更多的0，比如说这里我们要给它变成一了，那么是不是把第一行的五倍加到第二行这里就变成零了？然后再把第一行的负二倍加到第三行，这是不是就变成零了？再把第一行的负一倍加到第四行，这是不是就变成零了？这其实就是打动的意思。

然后第一列弄完了之后保持不变，然后我们对第二列进行类似的操作，就把第二行第二列的元素给它变为一，它本身是一就不用管了。然后下面第这个有个零就不用管了，然后把第二行的五倍加到第四行这里是不是就变成零了。反正最后最理想的状态是不是左下角全部变成零了，这个位置可能是一，也有可能是别的数，反正下面给它化成零就行了。然后最后这个位置，是不是也有可能是一，那么这个行列式的结果就是一，那么是不是还有可能是别的数，比如说A那么最后行列式的结果是不是就是一乘A这就是打洞的方法。

接下来我们对这个四阶行列式来实操一下。首先是不是要把第一行第一列的元素变为一，怎么给它变成一呢？是不是可以提个3分之1出去，或者说我们直接把第一列和第二列进行一个交换，交换之后是不是前面加一个负号就行了。这时候第一列的位置就变成了一，接下来我们怎么做呢？是不是把第一行的负一倍加到第二行，再把第一行的五倍加到第四行就行了。

这时候我们来写一下，首先你把第一行的负一倍加第二行这个位置是不是就是零了，实现我们打洞操作。然后第二个位置是不是就是-5，再怎么着减去三是不是就是-8，然后三减去负一是不是变成了4，然后负四减去二是不是变成了-6？然后第四行，你把第一行的五倍加到第四行这块儿是不是就变成零了？然后15 1加15的话是不是十六？然后3加上负五的话是不是-2？然后-3加上什么？加上十的话是不是7？那么这个时候第一列是不是就处理干净了，是不是下面都给它打好洞了，然后我们要怎么做呢？

是不是不动第一列了，开始看第二列，然后第二行第二列这个位置变为一个合适的元素，我们是不是可以给它变成一，或者说我们观察到这个二是不是可以把负八干掉，这个二是不是也可以把这个16给它干掉，所以这时候我们想让二跑到第二行，第二列这个位置是不是我们直接交换第二行和第三行就行了？然后这时候要怎么做呢？是不是把第二行的四倍加到第三行，然后我们再把第二行的负八倍加到第四行，是不是下面就打好洞了。这时候我们来写一下，首先把第二行的四倍，然后加到第三行这个位置的话，是不是4加4等于8，然后第二个位置的话是不是-6，然后再加什么？加上-4，最后是不是就是-10。

那么第四行是什么？是不是把第二行的负八倍加下来，那么就是-2加上什么？加上-8，那结果不就是负十吗？然后最后一个位置是不是七再加上什么？加上负八再乘上负一，那最后结果是不是就十五，是不是就得到这个结果。这时候第二列是不是就处理干净了。然后我们来看第三列，第三列的话这时候它是不是8，负十是不是可以提出来一个二，然后最后一行，-10 15是不是可以提出来一个五，这时候我们相当于提出来一个十，给它化简成，首先第三行提出一个二变成4-5，然后第四行的话提出一个五变成-23。

那么这时候是不是该处理第三列了，是不是就很好做了？我们这时候就不需要再慢慢去换行之类的了，直接把第三行的2分之1倍加到这个第四行，是不是就得到这个结果。这个时候第三列这块是不是也写成零了？然后最后一个位置的话，是不是3加上什么2分之1乘上这个-5，对不对？那最后的话就是2分之6，然后再减去什么2分之5，所以这里就是2分之1，对不对？那么最后的结果的话，这是不是已经化成了一个主对角线信号列式，它的结果是不是就主对角线上元素的乘积。然后你别丢了前面这个十，那就是十乘上一乘上2乘上4，再乘上2分之1，2和2分之1抵消了，最后的结果就是40。这就是通过打洞法将行列式化为主，对角形行列式最后求出来它的结果。

这些步骤看上去繁琐，但其实也是计算行列式的一个基本步骤，大家一定要掌握。最后我们来回顾一下学的这五条性质。第一条性质转置性质行列式，转置行列式的值不变，这就说明了在行列式中行和列的地位是等价的对行成立的性质队列是不是也一定成列。然后第二条性质互换，性质行列是交换两行或者交换两列，行列式要反号。其实得到这个新行列式，你前面加一个负号就行了，这就说明什么呢？如果行列式有两行或者有两列相同，那么它的值一定为零，对不对？

然后来看第三条性质，被乘性质行列式某行或者某列乘了个K就等价于K乘原行列式。这个性质用的不多，我们用的更多的是它的推论。如果行列式有公因子K则这个K可以提出。那么结合二三性质，如果有两行两列成比例，是不是它的值一定为零？你把那个公因子比例系数给它提出去，是不是这两行或者两列都相同了，那它的值是不是就为零了。

然后第四条性质可拆性质是不是单行可拆性行列式某行元素均为两个数之和，那么行列式就可以拆成这两个行列式之和。这两个行列式有什么特点呢？就是这一行是两个数拆开的其他元素均保持不变，然后单行可拆性。然后第五条性质倍加性质，将行列式某行或者某列的K倍加到另一行上去，则行列式的值不变。这个是不是结合了这个可拆性质，然后还有我们这个推论对不对？两行成比例的话，其值为零。最后这条性质其实就是为了创造更多的0，为我们的这个化为主对角形的打洞法以及行列式展开定理做了一个铺垫。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。