1-1 二三阶行列式_原文

这是我们小学就接触过的鸡兔同笼问题。这个问题让我们第一次接触到了方程组的思想。我们可以把它抽象为一个二元一次方程组，然后利用加减消元或者代入消元，总之就能很快的把这个方程组求解出来。如果是一个三元一次方程组，你可能觉得计算量是变大了，但也不是不能求。但如果我给你的是一个5元1次方程组，或者更高元的，是不是之前的方法就不太合适了？所以为了解决这类方程组，数学家们发明了行列式，从而可以快速的得到方程组的解。

这里我们把这个方程组的系数抽出来，仍按照原来的位置，然后在两边加上两条竖线，得到的这个东西就叫做行列式。自此以后这一类方程组的求解工作就变得非常的简单了，这也就是行列式出现的原因，接下来我们正式讲解行列式，如果你想学好线性代数的话，一定要学会提问题，而不是傻看课本，那么如果你想学好行列式的话，只需要搞懂四个问题。第一个问题，行列式的本质是什么？第二个问题，行列式是从哪儿来的？第三个问题，行列式是咋定义的？第四个问题，行列式都有哪些性质？

这节课我们就回答前两个问题，也就是行列式的本质以及它的起源。第一个问题，行列式的本质是什么？这个是的意思，其实就是算式，对不对？下面这个东西是完全平方公式，说到底也是一个算式。如果这里面AB都是常数的话，也就说明这个算式中不含参。那么最后得到的结果是不是就是一个常数？

下面我们要学的行列式，它其实也是这样的，它蕴含着某种规律。如果你这里面的ABCD都是常数的话，那么得到最后结果也就是一个数字而已。在这里其实你已经知道了行列式的本质。没错，行列式其实就是个数而已。我之前在教考研现代的时候，很多同学马上上考场了，还不知道行列式其实就是一个数。那么在这里我们就可以粗略的下个定义。

行列式就是行数等于列竖边界有两条竖线的算式，最终的结果就是一个数字。那么行列式我们用符号D来表示，写出它的通项公式，就是这个样子。如果它有N行的话，是不是也一定有N列？那么N乘N的话是不是就代表它有N平方个数？在线性代数中树我们也可以把它叫做元素。

在这里还需要注意行列式这个符号是不是跟取绝对值的符号是一样的。都是边界有两条竖线，但这两个东西代表的是不同的含义。你这个取绝对值是不是对一项进行作用，把负的变成正的正的还是正的。那么行列式是对N平方个数进行作用，最后得到的结果也是一个数字，它俩的运算规律是完全没有任何关系的。

然后我们来看行列式内部长什么样子，你发现它的内部都是用同一个字母A然后加上下标的形式来表示。为什么这么表示呢？你想如果你用不同字母的话，比如说ABCDEFGH，是不是感觉上不太够用，而且整体看起来会非常的乱。所以我们用同一个字母来表示，那么如何保证它们是不同的数呢？

就根据这个下标，这个下标A12是什么意思呢？这里不念A12，而逝念A12。它代表的这个A这个元素，它是位于第一行第二列一就代表它位于第一行，二就代表它位于第二列。那么这个A2N是不是就代表这个元素是第二行第N列的，对不对？就像军训一样，教官说一行二列的元素出列，那么这时候我们就知道指的是A一二这个元素。

现在我问你是否存在一个行列式，它是三行四列的呢？是不是肯定不存在？因为我们一开始就下了一个定义行列式，它是行数等于列数的一个算式。那么三行四列显然行数不等于列数，所以肯定不存在。

那么我们再补充问你个问题，如果你已经知道一个行列式它里面是不含参数的。那么这时候如果我们对这个行列式进行求导的操作，最后的结果是什么呢？是不是肯定是零？因为这个行列是内部不含参数，都是具体的数，它最后的话肯定就是一个数，对不对？然后你对这个数进行求导，那它的结果是不是一定是零？

现在我们知道了行列式的本质，接着我们来看第二个问题，行列式是从哪儿来的？我们现在来求解这个二元一次方程组，但是仅仅求这一个方程组是没有什么意义的。所以我们把它转化成一种普适的情况，把它抽象成这个方程组。那么这个A一是不是就代表原来这个三？A12是不是就代表原来这个-2？然后A21就代表2，A22就代表一。我们把这个未知数也给它抽象一下。

为什么要把未知数也抽象呢？因为以后可能用到更多的未知数是不是就不够用了。所以我们不妨按照一开始讲行列式的思想，这边的话也都用一个字母来表示，这边的话是X1，这边是X2，就对应原来的X和Y然后最右边的这个常数我们也给它抽象换成B1B2这个东西叫做常数项。现在我们是不是把这个方程组给它转化成了一种最普适的情况？如果这个方程组的解，我们能够写出来它的通项公式，那么是不是面对所有的二元一次方程组，我们都能把它的这个解直接给它写出来。

现在我们来求解这个方程组，这时候是不是有两个未知数，X1和X2。那么这时候你要求解的话，是不是先要消掉一个未知数？比如说我这里先把X2先消掉，那么这时候要怎么做呢？你对比两个式子，发现它前面两个系数是不是不一样。如果前面两个系数一样的话，是不是直接可以一式减二式做差就把X2消掉了。

这里我们为了让它的系数变得一样，那么我们一是要怎么样？一是是不是要乘上A22，对不对？然后二是要怎么样呢？二是是不是要乘上A12，这时候它俩的系数是不是就相等了，然后做差是不是就把X2给消掉了。那么这时候我们来操作一下，是不是变成A1A222X1加上A12，A22，X2等于什么？B1A22，那么下面的话也是一样的道理，这时候你就发现X2前面的系数是不是一模一样了，那么这时候两式作差是不是就能得到这个结果，这时候如果X一左边这个乘积它不为零的话，是不是就可以给它直接除过去，也就是当A11A22减去A21，A12不等于0的时候，X1就等于，那么这时候是不是就得到了X一的值了？

如果这时候想求X2要怎么做呢？是不是让X一前面的系数相等，然后两个方程做差，对不对？X2写出来就是这个结果。现在解虽然是写出来了，但是不是感觉这个解写的有点复杂。你要想把这个东西当做通项公式背过，估计是有点难度。所以说数学家们想这个解它有没有更简单的表达形式呢？然后我们观察我们刚才的过程，是不是当A1A22减去A21A12不等于0的时候，然后得到了X1X2是这个方程组的唯一解，对不对？你发现它分母又出现了这个东西，所以说这个式子是非常重要的。

这时候我们观察这个式子跟原来这个方程组会不会有什么联系呢？这时候A1乘上A22，A11乘上A22，然后减去了什么？A12乘上了A21，你发现没有？它其实就是这一条对角线上的元素相乘，然后减去这一条对角线上元素相乘。那么在这里其实我们就定义了二阶行列式。

二阶行列式是两行两列边界有两条竖线的算式。二阶行列式它的运算规律是什么呢？其实就是我们刚才在方程组发现的，用这一条线上元素的乘积再减去什么。这一条线上元素的乘积是不是跟这个方程组上是一模一样的。然后这就定义了二级行列式的运算规律，就是这个结果。而这个式子是不是刚才有唯一解的这个分母，同时也是一开始的这个条件。

对不对当方程组未知数前面的系数构成的行列式，它的结果不等于零的时候，就决定了这个方程组它是具有唯一解的。那么这类方程组有什么特点呢？是不是你要形成行列式，那么这边的话组成的东西必须是一个方的，对不对？那么就决定了你这个宽度是不是就代表了未知数的个数，而你的高度是不是就代表了方程的个数。这两个东西是要相等的。那么这类方程组的话就可以用行列式去判断它是不是有唯一解。如果行列式不为零的话，就决定了它是有唯一解的。

这时候我们看一下行列式的英文determinate，前面这个deter是不是有决定的意思？所以说行列式如果直译过来的话，其实也有决定，是这个意思。这个是它就决定了这类方程组是否具有唯一解。当这个行列式不等于0的时候，这类分组就具有唯一解。

那如果这类方程组它的行列式等于零呢？它解释什么情况？我们先找一个行列式等于零是不是很好写？根据对角线法则，我们往里面全部填一样的数，全填一，那最后结果是不是一减一等于0？那么这时候找这个行列式对应的方程组长什么样子，是不是X1加X2等于一个数，X1加X2等于数。因为行列式里面的数跟它这个未知数的系数是对应的。

那么这时候右边的话我们随便填，比如说我们都填个一好不好？那么这时候是不是有无穷多解的？因为这两个方程是不是相当于一个方程，最后的话它就相当于X1加X2等于一。

那么两个数相加为一是不是有很多情况？比如说X一等于3，那X2的话等于-2，X一等于4的话，那X2是不是等于-3？所以有无穷多种情况。如果行列式等于0的话，那么这个方程它可能有无穷多解。还有另外一种情况，这时候X1加X2都等于一。那么如果我把下面这个东西改成负一，你想怎么可能两个数相加又等于负一呢？所以这时候就推出来是无解的。所以说当行列式等于0的时候，你这个方程组可能无解，也可能有无穷多解。最后我们再来观察这两个唯一解X一和X2。那么分母的话我们是不是已经可以用一个D来表示了。

然后我们观察分子要怎么处理。分子的话它也是两个乘积作差的形式，那么是不是也可以改写成行列式的形式？那么B1A22减去B2A12，它是不是就等于这个东西？而这个东西的话是不是恰好就是用常数项去替换了原来的第一列，所以我们把它命名为第一。那么这时候这个东西也是一样的道理，它其实就是用常数项替换了原来的第二列，它就是A11、A21、B1B2，它就是这个结果。那么这时候这个唯一解就可以写成这样简洁的形式，D分之D1X2的话就等于D分之D2。

说了半天，我们不妨找个题目来算一下，验证一下我们刚才推的东西是否正确。现在来求解这个二元一次方程组，也就是课本上的例一。它未知数前面的系数组成的行列式是不是这个东西？现在的话就是三减去什么？减去-4，对不对？结果就是7。然后这时候这个D是不等于零的，是不是这个东西就决定了这个方程组它是具有唯一解的。

接下来写第一，第一的话是不是就用常数项去替换它原本的这个第一列，对不对？这时候写出来就是十二一，然后负二一，这个写出来，就是12减去什么-2，结果等于14。第二的话就是替换第二列呗，那就是3 22 1，那是不是就是三减去24，结果是-21，这时候X一的话不就是D分之D1吗？那就是七，然后十四结果就是2，X2的话不就是D分之D2吗？结果就是7-21，结果是-3。

那么这时候你把这个X一和X2代入，当然这个题目它写的是Y对不对？那么现在我们就通过代入验证一下，我们求出来的这个唯一解是否正确。那是不是三乘上二减去什么？2乘上-3，它结果不就是12，是不是就符合我们的第一个式子。是二乘上2，然后再减去3，是不是结果就是一，也符合我们第二个式子。所以就说明我们求出来的东西就是唯一解。

那么现在我来问你，三元一次方程组它何时有唯一解呢？是不是就是这个方程的未知数。前面系数组成的这个三阶行列式不等于0，那么这个方程组就为一阶。

现在我们的问题是这个三阶行列式要如何求解呢？下面我们来看第一节行列式的计算方法，对角线法则。那么二阶行列式，刚才是不是已经介绍过了？我们就用左上到右下这条线，这条线被称为主对角线，用主对角线上元素乘积减去什么？右上到左下这条线称为副对角线，用主对角线上元素的乘积，然后减去负对角线上元素的乘积，最后就得到这个结果。这个方法，我们把它叫做对角线法则。是不是知道了这个对角线法则面对任意的二阶行列式，你都能很快的把它这个结果算出来，不就两条线上的乘积相减吗？现在我们来看这个二阶行列式是不是很简单，是不是就用我I然后再减去高数就行了，是不是就得到我爱一高数这个结果。

我们来看三阶行列式的话，是不是也是一样的道理。但是三阶行列式具有三条主对角线和三条副对角线，我们关键的问题就在于它这个对角线要怎么找。首先最明显的是不是这一条，然后第二条A12A23，走到这里没路了，在这里的话你可以把它想象成贪吃蛇。它从这边出去，实际上就从这个点出来了，然后接上这个A31，这就得到第二条。那么A13，也是一样的道理，从这里是不是要出去了，还是沿这个方向，它瞬间就来到对称的这里，然后接上这个A21A32，然后第三条我们就找到了，那么三条主对角线就找到了它们三个就是正的，然后三条副对角线，是不是要被减去的，也就是三个负的。第一条的话还是很好找，第二条的话跟刚才是一样的道理，从A一然后怎么着瞬间来到这里接上这个A23，A32，A12，A21，然后瞬间来到这里接上这个A33。三条副对角线我们已经找到了，三阶行列式的结果就是三条主对角线上元素的乘积减去什么三条负对角线上元素的乘积，最后我们就得到了三阶行列式的结果。

如果你对提到的瞬间移动不太理解的话，我们不妨在行列式两边再写一遍这个行列式。这时候我们来看这个主对角线和副对角线。主对角线的话是不是从左上到右下，这是一条，对不对？然后第二条的话走到这里，刚才提到的是什么？是不是瞬间移动？我从这里瞬间移动到这里，那么这里为了让你好理解，我就在右边再写一遍，它是不是就跟这个接上了。然后第三条的话是不是从这儿出发，刚才提到的这个瞬间移动是不是从这里移动到这里，那么这里的话右边又给你写出来了，直接接上这个。

这时候我们就找到三条主对角线，然后我们来看三条副对角线是不是从右上到左下，第一条这个是最明显的。然后第二条的话，刚才讲的瞬间移动的话，是不是从这里移动到这里，然后接上这个A33，那么这里，左边给你画出来了，你就直接接上这个A33就行。然后A一还是根据瞬间移动的话，就从这里接上这两项，那么左边画出来了，我们就直接写下来。然后就是三条主对角线上元素的乘积减去这三条绿色，也就是负对角线上元素的乘积。现在结合了这个例子，我相信大家就可以理解我刚才讲的这个贪吃蛇，还有瞬间移动都分别是什么意思。

下面我们来看一个例题，让我们计算这个三阶行列式，是不是用三条主对角线减去三条副对角线就行了。第一条主对角线，第二条主对角线，第三条主对角线。写出来的话是不是就是1乘2乘-2，然后再加上什么？2乘1乘-3，再加上-4乘-2再乘上4，然后减去三项，对不对？减去三项的话就是三条副对角线，那么第一条副对角线就是这个，然后第二条的话从这里到这里，第三条的话从这里到这里，那么就是-4乘上二再乘上-3，然后再加上什么？一乘上一再乘上4，再加上2乘负二再乘上-2，最后计算的结果就是-14。

然后我们来看第二题，让我们求解这个方程。那么左边的话是不是一个三阶行列式，是不是我们就可以给它拆开三条主对角线，我们找到了是不是就是3X平方，然后怎么着，再加上4X再加上18，那么再减去三条负对角线，对不对？三条副对角线的话就是这一项，这一项还有这一项，那么就是十二再加上什么？9X再加上2X的平方，然后这两项做差是不是就得到X方，然后再减去5X最后再加上6，对不对？这个东西等于零的话，是不是可以因式分解，X减2，X减三等于零是不是就得到了X等于2或者3？以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。