2-3 矩阵的公式_原文

看到这么多公式，我相信大家一定很开心，又可以孜孜不倦的学习了。但实际上我不会让你这么开心，我会对这所有的公式进行分类，分成六组，让我们快速的记住这所有的公式。首先来看第一组，第一组的记忆方法是操作顺序可交换。那么什么叫操作呢？其实就是对一个矩阵取转制取、伴随或者取逆。那么我们来看这个公式，伴随的逆，它就等于逆的伴随，然后转制的伴随就等于伴随的转制，然后最后一个逆的转制就等于转制的腻。那么就说明你对一个矩阵取转制，取伴随取逆，它先后顺序是可以交换的，最后的结果都是一样的。

现在我们就记住了第一组工是，接下来我们来看第二组，第二组公式的口诀叫做整体操作要对调，什么意思呢？你对AB这个乘积整体进行了一个操作，那么得到的结果就是B进行这个操作，再乘上A进行这个操作，你发现没有？它俩的顺序发生了一次对调，本来是AB现在变成BA了。那么这时候我们来看公式，AB的逆就等于B逆乘上A逆，然后AB的转置就等于B的转制乘上A的转置，最后AB的伴随就等于B的伴随乘上A的伴随。那么现在你是不是就把这三个公式都给记住了？

在这里有同学可能有点疑问，如果是三个矩阵，其实三个矩阵也是一样的。我们对ABC然后取一个操作，得到结果是什么呢？是不是发生了对调，那么就是CBA然后再分别加上这个操作。举一个简单的例子，比如说就说这个伴随，ABC的伴随，它就等于C的伴随乘上B的伴随，最后再乘上A的伴随。现在第二组公式我们也就记住了。

接着我们来看第三组，第三组公式的记忆方法其实很简单，就叫做重复操作会还原。你对A转置再进行一个转置，是不是一个重复的操作，两次转置它就变回了A矩阵，你对A的逆再取一个力，它是不是就变成了A矩阵？这个刚刚是不是证明过？但在这里你需要注意一点，A伴随的伴随它可不等于A矩阵。待会儿我们就会讲到这一点，大家只要记住这个转制和逆取两次它就会变回去。

现在我们来看第四组公式，第四组公式其实就是转制的专场转制它是具有一定的优良性质的。首先第一个转制的行列式等于A的行列式，这个刚刚是不是讲过了？然后下面两个其实也讲过，但在这里你需要记住这个公式，这个公式的话是转制特有的，也就是说A加B的逆它是不等于A逆加上B腻的。然后A加B的伴随它也是不等于A的伴随加上B的伴随的只有转置，它具有这样形式的公式。那么这最后一个公式刚才是不是其实讲过了？

那么在这里为了让你记住这个公式，印象更深一点，我直接把A的转置加B的转置给你写出来，然后再把A加B的转置给你写出来。这时候你从A加B的软质中随便选一个位置，它是不是都等于前面这两个矩阵这个位置进行一个相加。其实就是你先加了再转置，跟先转置再加得到的结果一定是一样的。这个公式是转制特有的一个公式，大家一定要记住。接着我们来看第五组公式，其实就是逆矩阵的定义，A乘A逆等于单位矩阵，对不对？然后下面这个刚刚是不是已经讲过了，这个东西的力等于它，那是不是就说明这俩东西相乘肯定是个单位矩阵，在这儿我就不写了。

第一个的话，大家可能会有点疑惑，为什么A逆的行列式就是A的行列式分之一呢？其实你只要对这个公式两边取一个行列式就行了。而我们是不是知道AB的行列式就等于A的行列式乘上B的行列式，那么这时候上面这个东西不就是A的行列式乘上A逆的行列式吗？结果等于这个东西，这个东西不就是一个这样形式吗？所以它的结果是不是就等于一？这时候A的行列式是不是个数，是不是给它除过去，此时我们就得到了A逆的行列式，等于A的行列式分之一。

最后我们来看第六组公式的记忆方法，其实就是有关伴随矩阵的一些推导。那么伴随的话它有个记忆方法，伴随它其实就等于什么？它就等于行列式乘上逆。大家一定要记住，伴随等于行列式乘逆，伴随等于行列式乘逆，伴随等于行列式成立。其实就是我们之前推过的这个公式。

现在我们来看右边这三个公式是怎么推的。首先我们来看第一个KA的伴随是不是对这整体取了个伴随KA的伴随，这时候把KA当做整体。那么刚才是不是记得这个口诀，伴随等于行列式乘以逆，那就是KA的行列式乘什么KA的逆，那KA的行列式是不是就是K的N次方？假设A矩阵是一个N阶矩阵，A的行列式再乘什么KA的逆刚才是不是推过了，就是K分之一A的逆。那么此时是不是就得到了K的N次方，除上这个K结果就是K的N减1次方，然后再乘上A的行列式，再乘上A的逆，那么这时候是不是伴随等于行列式乘上逆，那么这时候行列式乘上逆是不是就等于伴随？所以它的结果就是K的N减1次方，再乘上A的伴随第一个公式是不是就得到了。

紧接着我们来看第二个公式，第二个公式伴随着行列式，这时候你还是要用那个口诀，伴随等什么行列式乘上逆，对不对？得到这个东西，你想这个行列式它不就是个数吗？我们是不是在第一节课就强调过了。

那么这个时候你想一下我刚才讲过的方阵的行列式，兰姆达A取个行列式，它的结果是什么？兰姆达的N次方再乘上A的行列式，这时候是不是跟刚才是一样的？所以这个结果就是A的行列式的N次方再乘上什么A的逆的行列式，那么它的结果是什么呢？前面是A的行列式的N次方，后面是A的行列式分之一，是不是刚才推过？所以最后的结果就是A的行列式的N减1次方。第二公式我们就证出来了。

最后我们来看第三个公式，A伴随的伴随刚才说过了，它的结果不是A矩阵，那么它的结果是怎么得到的呢？其实还是用我们那个口诀，伴随等于行列式乘上逆。这时候把它当做一个整体，它的行列式和它的逆我们就写出来。这时候前面是不是A伴随的行列式，再乘上A伴随的逆，对不对？A伴随的行列式等于多少呢？是不是刚刚前几秒才写过它的结果，就是A的行列式的N减1次方，然后A伴随的逆，这时候逆先不要管，我们就对它取伴随是不是等于行列式乘上逆，对不对？

然后这边外面还有个逆，这时候这个东西它是什么呢？它会用到我们之前学的哪个公式呢？这个行列式不就是个数吗？所以它相当于KA的逆，它的结果是什么？

K分之一，然后A的逆对不对？那么这时候这个K分之一是多少呢？前面有个A的行列式的N减1次方，那么它的倒数不就是A的行列式分之一。然后还有这个东西的逆，A逆的逆是不是两次逆，是不是用到之前的公式了，结果不就是A本身吗？那么这时候最后的结果就是A的行列式N减2次方，然后再乘上这个A矩阵。

现在所有的公式我们就推导完了。到目前为止，刚才那一大堆公式现在是不是就被我们分成了六组，并且每一组公式我们都有很清晰的记忆方法。就此本节课的内容就讲完了，希望能有所收获，拜拜。