3-1 克拉默法则_原文

在行列式第一节课，我们最初是不是为了解决二元一次方程组问题，才定义了二阶行列式。我们知道这个方程组的解，它可以用行列式来表示。如果系数矩阵组成的行列式不等于零的话，就说明这个方程组它是有唯一解的。它的解要怎么写呢？X1的话就等于D分之D1。下面这个东西我们都知道是系数矩阵的行列式，上面这个东西其实就是用这个常数项去替代了原本系数矩阵第一列，然后得到这个新的行列式。那么X2的话就是D分之D2。但如果系数矩阵的行列式等于0，它要么是无解的，要么是无穷多解的，并且我们还无法判断它到底是哪一种情况。

在第一节课我们是不是讲了这些内容，然后在第二章我们是不是刚刚学的矩阵这个概念。所以在这里我们尝试用矩阵的行列式来表示这些东西。首先我们用矩阵来表示这个方组它里面的信息，那么表示系数的矩阵，我们就把它叫做系数矩阵。系数矩阵表示的其实就是未知数前面的系数这些信息。你注意到除了未知数前面的系数，是不是还有常数项这些信息？如果一个矩阵它包含了上面提到的所有信息，我们就把它叫做增广矩阵。用分块矩阵的形式来表示的话，就是A逗号B介绍完这两个概念，我们就用系数矩阵的行列式来表示上面这个式子是不是就得到这个结果。

这个A一的行列式跟刚才的D一是一个意思，然后A的行列式跟刚才的D是一个意思。那么接下来我们来看一道例题，让我们求解这个二元一次方程组。首先第一步应该怎么做？我们是不是要看系数矩阵的行列式是不是等于零的。所以这时候计算它的行列式，你发现它是不等于零的，是不是就证明这个二元一次方程组它是有唯一解的。

那么接下来我们应该算什么？是不是算A一的行列式和A2的行列式？A一的行列式的话，其实就是用常数项去替代了原本这个系数矩阵的第一列算这个东西的行列式。最后的话得到它的结果是14，那么A2的行列式的话得到结果是-21。这时候是不是这些东西都是已知的了，就差把这个解给它写出来了。此时把这个解写出来，A的行列式分之A一的行列式结果就是2。然后X2的话是A的行列式分之A2的行列式结果就是-3。

那么这个计算方法也可以推广到三元一次方程组。如果A的行列式不等于零的话，就说明这个方程组是有唯一解的。它的解还是类似的表示方法。如果A的行列式等于0，这个方程组要么无解，要么有无穷多解，并且我们还无法判断它到底是哪一种情况。那么这时候我们来看一个例题，跟刚才其实是一样的操作步骤。首先我们看A的行列式是不是不等于0，如果不等于零的话，就可以得到它是有唯一解的。然后把A一的行列式、A2的行列式、A3的行列式分别算出来，最后解的话X一就是A的行列式分之A1，然后X2X3也是一样的。最后我们就把这个唯一解给它求解出来了。

既然二元一次方程组满足这个计算技巧，现在三元一次方程组也满足这个计算技巧，我们很自然的就去想N元1次方程组是不是也满足呢？现在我们就来看N元线性方程组。提到这个线性，同学们肯定有点懵，刚才都说了一次，现在这怎么加了一个线性呢？线性是什么意思呢？在这里同学们就可以简单的认为，线性其实就是一次的意思。

然后我们来看这个方程组，它是有N行N列的。这时候是不是有行列式？因为行列式的前提的话，是不是它的行数要等于它的列数。这里的话行列式不等于0，是不是说明这个方程组它是有唯一解的，它的解的形式还是跟刚才大同小异。然后如果行列式等于0的话，这个方组是无解或者有无穷多解的。并且我们还无法判断到底是哪一种情况。

此时我们就把我们第一节课发现了一个规律，推广到了N节，这个东西的话其实就叫做克拉默法则。那么现在1.2元元到N元线性分组，你是不是都会求解了？系数矩阵的行列式不等于零就证明有唯一解，唯一解就可以通过这样的形式给它求解出来。现在看上去好像这个N元线性分组也很简单，无非就是算一些行列式。但是方程组问题我们真的彻底解决了吗？

或者换个说法，这个克拉默法则解方程组它有没有什么限制呢？其实是有的。我们刚才是不是就提到了，首先你要能写成行列式的形式，也就说明你这个系数矩阵它是一个方的那就代表这个方程组中它未知数的个数要等于什么？要等于方程的个数，对不对？方程中未知数的个数是不是就表示了这个方程组它有几列，然后方程的个数是不是就表示了这个方程组它是有几行的当这两个数相等的时候，是不是才能产生系数矩阵的行列式这个东西？因为行列式的话要求行数必须等于列竖，这是不是一个天然的限制？如果你要用克拉默法则求解线性分组的话，你这个方程组它必须得是一个方的，也就是说你这个系数矩阵得是一个方阵。然后我们来看第二个限制，如果比较碰巧，你这个方程组它确实是一个方的，然后系数矩阵的行列式还不等于0，那么皆大欢喜，你确实能够写出它的尾节。

但如果你这个系数矩阵的行列式等于0，这个方程组要么无解，要么有无穷多解，你是无法判断它到底属于哪一种情况？这就是第二个限制。就此本节课的内容就讲完了，希望能有所收获，拜拜。