4-1 向量组及其线性组合_原文

什么是向量组呢？首先我们要知道向量这个概念。在高中我们是不是学过向量的话，它其实就是既有大小又有方向的量。上节课我们是不是学到了矩阵这个概念？我们知道了如果一个矩阵它只有一行的话，我们就把它叫做行向量。那么对应的如果一个矩阵它只有一列，我们是不是就把它叫做列向量？在线性代数中，如果我们提到了向量，默认都指的是列向量。

那么列向量除了这种表达形式之外，它还有另外一种表达形式。其实就是给它写成一个行向量，然后再加上一个转置符号的形式。为什么会有这种形式呢？其实就是为了省钱。你想印刷书的过程中，如果都用前面这种形式的话，是不是一个列向量它就占了N行？如果用后面这种形式，是不是一个列向量一行就给它搞定了，相对来说更省一些空间。大家一般做题的时候，这两种写哪一种都可以。我一般的话就用前面这种，因为看起来更直观一些。

接下来我们来介绍什么是向量组。向量组其实就是若干个同位数的列向量所组成的一个集合体。说白了就是把多个同维向量给它放到一块儿。

这时候我们设阿尔法一、阿尔法2到阿尔法M均是N维列向量。那么这时候我们就可以说阿尔法一到阿尔法M它是一个向量组。那么这个向量组它可以构成一个矩阵，这个矩阵是N行M列的，这是为什么呢？因为这里的向量它都是N维的列向量，是不是代表都是具有N行的？然后总共有多少个向量呢？是不是有M个向量？所以这个矩阵它就是N乘M的矩阵。这时候我们简单了解了什么是向量，什么是向量组。

我们现在先不着急介绍向量的运算，我们先来解决上一节课遗留的一个问题，就是质。质的话我们一开始怎么讲的，它不就是行阶梯型矩阵的非离合函数吗？当然它也是行最简型矩阵的非零合函数。然后我们是不是引入了有效方程这个概念，我们知道了，这也可以理解为有效方程的个数。最后的话我们是不是讲了质的定义，它是什么呢？它是非零子式的最高接触。是不是通过这个我们还证明了A的值不就等于A转制的痣吗？

然后我们在上一节课是不是还埋下了一个伏笔，我们说这也可以理解为独立向量的个数。接下来我们就来介绍这个独立向量到底是什么意思。首先我们来看这个矩阵，这个矩阵它是不是还没有化成行阶梯形矩阵。我们是不是可以把第二行的负一倍加到第三行，这时候才是一个行阶梯型矩阵。那么对应上一节课讲的有效方程这个概念，是不是显然第一行和第二行都是有效方程。然后第三行的话，它是不是一个无效方程，或者叫做多余的方程。

现在我们从向量的角度如何来看这个矩阵呢？我们是不是可以把这个矩阵看成一行一行的，对应的是不是就是三个行向量？现在把行向量的形式给它写一下，第一个位置的话是不是阿尔法一。但是你注意我们一般提到向量，默认它就是列向量，所以我们要在这里给它加上一个转置符号，这个东西它就表示了一个行向量，然后第二行是F2的转置，第三行是F3的转置。

刚才这个矩阵的前两行是不是被叫做有效方程？现在从行向量的角度来看的话，这两个行向量就被叫做独立向量。那么对应的刚才这个矩阵的第三行，它是不是一个无效方程，或者叫做一个多余的方程。现在从行向量的角度来看的话，第三个行向量它就是一个多余向量。这时候你有没有发现，当我们把一个矩阵分成一行的时候，也就是说从横向量的角度去看的时候，这个独立向量的概念是不是跟我们有效方程的概念就特别的像。

现在如果我们把一个矩阵分成一列一列的，也就是说从列向量的角度去看会是什么样子呢？现在我们来看这个矩阵，这个矩阵的话是不是可以给它分成一列的形式。对应的话是不是四个列向量，阿法一、阿尔法2、F3、阿尔法4。

那么我问你这个向量组中独立向量的个数等于多少？独立向量的个数它不就等于质吗？质又等于什么呢？是不是行阶梯形矩阵的非零行行数。那么这个矩阵是不是已经化成了行阶梯形矩阵？所以这就是3，所以这个向量组中独立向量的个数它就等于3。

那么到底哪些向量它是独立向量呢？在这个题目很好观察出来，是不是加上这个向量，它就等于这个向量，是不是就代表这个向量它是一个多余的向量？那么如果不是这种简单的情况，我们应该怎么找呢？其实很简单，我们首先找这个矩阵的主源，是不是这是一个主元。然后这个主元所在的列全部都是独立向量，也就是阿法一、阿尔法2、F3。那么现在我们找到了所有的独立向量，我问你这个多余的向量跟这些独立向量之间有什么关系呢？

为了更好的回答这个问题，我们接下来来学习向量的运算。向量的运算其实很简单，因为我们之前学过矩阵的加法，还有矩阵的数乘。向量的加法的话就是两个同为向量，然后对应相加就行了。向量的数乘其实就是一个数乘上一个向量，最后的结果的话就等于向量中每一个元素都乘上这个数。其实向量的加法，还有向量的数乘没有什么可讲的。但如果既有加减又有数乘，比如说这个式子的话，是不是每一个向量它前面都成了一个系数，然后再把这M个向量给它相加起来，这个东西的话就叫做向量的线性组合。

是不是一下就理解了线性组合到底是什么意思。其实就给定你一个向量组，阿尔法一到阿尔法M然后给你一组任意的常数K1到KM然后怎么样对应相乘再相加。其实就是每个向量数乘上一个数，然后最后给它加到一起，这个东西的话就叫做向量的一个线性组合。

那么讲线性组合到底有什么用呢？如果说一个向量组的线性组合最后得到的结果是另外一个向量的话，我们就称这个向量可以被这个向量组的线性组合表示，那么这个东西就叫做线性表示。大家是不是觉得我们可能又要学新概念了，但其实线性表示我们之前就学过。

接下来我们来看线性表示的定义，其实就是给定一个向量组，阿尔法一到阿尔法M还有另外一个向量贝塔。若存在一组数，兰姆达一到兰姆达M使得什么贝塔等于阿尔法一到阿尔法M的线性组合。然后这前面的系数就是兰姆达1到兰姆达M这时候我们就说向量贝塔是该向量组的一个线性组合，或者说向量贝塔能由该向量组线性表示。

那么肯定有的同学有疑问，线性表示这个东西我们之前真的学过吗？现在你不妨跟着我的思路来，刚才我们是不是讲了向量的线性组合。然后线性组合的话，它前面的系数是不是K1K2，然后到KM这块儿的数是不是任意的数？就是这些系数可以随便取，然后对应相乘向量，然后再给它相加起来就是向量的线性组合。而现在的话他是不是说若存在一组数，兰姆达一到兰姆达M是不是就说明了这一组数它起码是确定的，对不对？那么刚才是任意的，现在是确定的。这时候你是不是可以理解为上面这些东西其实是个变量，然后下面这个东西其实就是这个变量对应的解。

有了这个思想之后，我们是不是可以把线性表示改写成这样方程组的形式。刚才的K1K2到KM是不是改写成了X1X2到XM然后它的线性组合等于贝塔。如果这个方程组有解的话，这个解是不是就对应的兰姆达1、兰姆达2到兰姆达M如果写成这样，你还没有反应过来，我们不妨就把这个向量全部给它展开，写一下这个跟这个是不是一一对应的，然后我们应该怎么做呢？我们把这个X一给它数乘进去，X2数乘进去，到XM都给它乘进去。最后怎么样，我们再把这些向量给它加起来，然后就能得到这个结果。

这时候左边你别看他长得这么胖，他还是一个列向量，然后右边也是一个列向量。是不是这时候这两个列向量它是相等的，是不是就说明了左边的这个第一行就等于右边的第一行，然后左边第二行就等于右边的第二行，然后以此类推，左边最后一行就等于右边最后一行。这时候你有没有发现都给它对应相等之后，这时候是不是就变成了一个方程组问题了。而方程组问题我们熟得很，方程组有解的充要条件是什么？是不是系数矩阵的质要等于什么增广矩阵的值？那么这个时候这个方程组是有解的，是不是就代表这块儿它是有解的？这块有解又反映了什么呢？是不是就反映了这个贝塔可以被阿尔法一到阿尔法M线性组合给它表示出来。

这个时候我们是不是就得到了向量，贝塔可以由向量组阿尔法一到阿尔法M线性表示是的一个充要条件。其实也就是这个方程组它有解。那么现在给它写成向量的形式是不是就是阿尔法一到阿尔法M它等于什么呢？它等于阿尔法一到阿尔法M然后再加上这个贝塔，这就是限量贝塔可以被线性表示的充要条件。

现在我们从方程组角度理解了线性表示，接下来我们回归到向量角度，再次理解一下线性表示到底是什么。向量贝塔能用这个向量组线性表示，它的充要条件就是这个向量组的值等于这个向量组加上贝塔的质。而我们又知道这是不是独立向量的个数。这时候你加了一个贝塔，你独立向量的个数没有发生改变。那么是不是就说明这个贝塔是一个多余的向量？

或者我们这么看贝塔的话，它不就等于这个东西吗？然后这个东西是不是能被前面这些向量给它消掉呢？首先第一列乘个负朗达一倍给它加回去，是不是初等列变换不改变这个向量组的质，然后再把这个负一的二倍给它加过去，这边是不是已经没有了。然后以此类推，再把这个阿尔法AM的负兰姆达M倍给它加过去。这时候最后是不是这些东西全部被消掉了，这边是不是就变成了一个零了，是不是再次说明了贝塔这个向量它是一个多余的向量。

那么现在我们再从图的角度简单理解一下。现在已知一个大的向量组，然后你知道这里面这个向量组可以表示这个向量是不是说明贝塔这个向量它其实相对这个大的向量组来说是一个多余的向量。那么这个大向量组的独立向量的个数是不是就等于这个小向量组的独立向量的个数？所以这个公式我们就再次深刻地理解了一下。

在这里我可以告诉你个口诀，叫做被表示的可丢掉，什么意思呢？首先我们先把这个大的向量组给它写出来到阿尔法M然后再加这个贝塔。这时候贝塔是不是可以被前面这个向量组线性表示，那么就说明这个贝塔它可以被丢掉。那么这时候把这个贝塔丢掉，我们就得到什么？就得到它，就等于阿尔法一到阿尔法M因为贝塔是一个多余的向量，所以我们把多余的向量给它丢掉，也不影响它独立向量的个数。所以这个公式我们就简记为被表示的可丢掉。

那么现在一个向量可以被表示，我们知道了。那么如果这个大向量组中有两个向量或者三个向量，都可以被其中的一个小向量组线性表示呢？比如说向量贝塔一、贝塔二都能够被向量组阿尔法一到阿尔法M线性表示，这时候要怎么写呢？其实我们现在还是用上面这个公式就行，就是被表示的给丢掉，是不是就能得到这两个式子？第一个式子是不是反映了贝塔一可以被阿尔法一到阿尔法M线性表示。因为把它丢掉之后，这个独立向量的个数没有发生改变，也就是这个东西的值就等于这个东西的值。然后第二个式子反映了贝塔2可以被阿尔法一到RFM线性表示。因为把它丢掉之后，它的质也没有发生改变。

那么这两个式子其实我们可以合成一个式子，就是这个式子。这个式子是不是反映了贝塔一、贝塔二都能够被向量组阿尔法一到阿尔法M线性表示2。因为把这两个向量都给它丢掉之后，它独立向量的个数没有发生改变。或者我们换个思路，这两个向量它是不是都能通过前面这个向量组，然后进行初等列变换，把这两个向量全部变成零向量。那么此时它的质是不是没有发生改变？

理解了这一点之后，我问你个关键的问题，这两个向量能否看成一个向量组呢？也就是说向量组贝塔一贝塔二能够为向量组阿尔法一到FM线性表示是不是可以的？两个向量是不是也是多个向量，所以说贝塔一和贝塔二也能够看成一个向量组。

这时候我们来看向量组的表示问题，设有两个向量组，第一个向量组是阿尔法一到阿尔法M然后第二个向量组是贝塔一到贝塔L如果向量组二中的每个向量都能由向量组一中的向量线性表示，那么从质的角度来看，这个公式应该是什么样子的，它是不是就等价于什么？我们这时候是不是把阿尔法一、阿尔法二然后到阿尔法M然后贝塔一、贝塔2到贝塔L都给它写出来。这时候二中的每个向量都能由一中的向量线性表示，是不是这些全部能由前面这个向量组先表示，是不是被表示的可丢掉，所以把它丢掉之后还不影响独立向量的个数，这个结果就是阿尔法一，阿尔法2到FM。

现在我们换一下向量组，一中的每个向量都能由向量组二线性表示。现在从这个角度来看，我们来写一个新写法，这个东西什么意思呢？这个一就代表这些向量，这个二就代表这些向量。那么现在谁能够被表示呢？是不是一能够被表示，那么被表示的是不是可丢掉？所以这个独立向量的个数，也就是质就等于R2，对不对？那么这样写是不是比上面这样写要简洁很多？

在这里还有个小问题，有些同学不习惯看这个东西，他习惯怎么写呢？他习惯把这个R2的制写到左边，然后把这个拼起来制写到右边，这个也是完全没有问题的。因为这两个式子完全相等，只不过顺序发生了一些改变。那么这个顺序怎么理解比较好呢？

向量组一中的每个向量都能被向量组二线性表示，是不是说明了一是个多余的向量，然后二是个独立的向量。那么现在二独立向量的个数就等于什么？一和二拼起来独立向量的个数，为什么呢？因为一是个多余的向量，是不是给它加进去也是白加，因为它本身就是多余的。

那么到现在我相信大家对向量组的线性表示完全理解了。如果这个一和2同时成立的话，这两个向量组之间是什么关系呢？如果这两个向量组可以互相线性表示的话，我们就说这两个向量组是等价的关系。那么两个向量组等价的充要条件，其实就是一的质等于二的质，等于这两个向量组横着拼起来的质。这个东西的话可以简记为三质相等。

那么三者相等这个充要条件是怎么得到的呢？我们往上看，这时候圈二是不是得到了R2，等于R1和R2拼起来。那么上面这个式子它代表什么呢？它是不是代表R一等于R1和R2拼起来。这时候把这两个式子合到一起，是不是就是一的值等于二的制，还都等于一和二拼起来的制。这个东西就相当于一个桥梁，所以这时候我们就得到了两个向量组等价的充要条件，就是三至相等。

知道了这个之后，我们来看圈2，向量组一可以由向量组二线性表示，且一的值等于二的质。能否说明这两个向量组等价呢？在这里我们来简单证明一下。首先一可以用二表示，我们把一和2写到一起，那它的话一可以被表示，是不是它是多余的，是不是被表示的可丢掉，所以我们就把一丢掉，那么就得到这个结果，是不是得到一和二拼起来的值就等于二的值。然后再看题干信息，它是不是告诉你了一和二的值相等的，那么这个结果还等于一的值，此时是不是就得到了三制相等，跟这个是不是一模一样，只是顺序有点变。所以如果告诉你一个向量组可以由另一个向量组线性表示，并且这两个向量组的质还相等，那么也可以说明这两个向量组是等价的关系。那么到现在为止，向量组的线性表示以及向量组等价这两个概念我们是不是就完全掌握了。

接着我们来看它的应用，来做两道题目熟悉一下。首先来看这个题目是尔法1F2F3贝塔让我们证明什么？证明向量贝塔能由向量组阿尔法一、阿尔法2RF3线性表示。那么这时候是不是相当于一个方程组问题？我们只要证明向量组123的值它等于什么？把这个贝塔加进去的值不就行了吗？这是不是被表示的可丢掉，或者说加的这个贝塔也是白加。

那么到这儿就结束了吗？是不是没有？它还让我们求出这个表达式，什么意思呢？贝塔可以被线性表示，那么贝塔不就等于兰姆达一阿尔法一加上兰姆达2，阿尔法2加上兰姆达3阿法三吗？现在我们要把这个表达式给它求出来，实际上就是把这个兰姆达1、兰姆达2、兰姆达三给它求出来。

那么要怎么做呢？这时候我们最开始引入这个思想的时候，是不是从方程组的角度来讲的？现在我们不妨就把它写成方程组的形式。这时候就是X一阿尔法一加上X2F2，加上X3F3，最后的结果等于贝塔。这时候我们把这个X给它求解出来，不就把这个兰姆达给它求出来了吗？

现在的问题就转变成了求解这个方程组，那么这个方程组怎么求呢？这个给它拼到一起是不是就得到了一个增广矩阵，得到这个增光矩阵，我们是不是进行初等行变换，也就是同阶变换，最后给它画到行最简型。在这儿因为大家对初等行变换已经很了解了，所以直接把最后的结果给出。

那么现在这个行最简型对应的结果是什么？是不是X一加上三倍的X3，它结果等于2。然后第二个是X2减去二倍的X3，它的结果等于多少？等于负一。那么这时候主变量的话是不是显然是X一还有X2。

那么现在我们给它写一下，这时候X一主变量留在左边，自由变量都扔到右边，是不是-3？X3加上2，X2是不是二倍的X3再减去1，那么这时候结束了吗？是不是还没有结束？你要把所有的变量都写上上一节课，在这儿我们直接令X3等于任意常数K对不对？

在这里我们还是令它就等于X3，在这里再令X3为1个任意常数K那么这时候就得到X等于什么？它等于-3K加2，然后这边是2K减1，最后一行就是个K那么在这里我们就不用把这个K和这个常数分开了。这时候得到这个不就是X一吗？也就对应的兰姆达1。然后这个不就是X2吗？也就对应的兰达2。最后一个的话它就对应兰姆达3。

那么这时候这个表达式我们是不是就能写出来了？这时候这个贝塔这个向量它等于什么？它就等于-3K加2，再乘上什么再乘上阿尔法一再加上什么2K减1乘上阿尔法2，最后再加上K倍的F3。这时候你注意标注K为任意常数，那么这个题目我们就做出来了。接着我们来看第二道题目，设阿尔法一、阿尔法2、贝塔一、贝塔2、贝塔三让我们证明向量组阿尔法一、阿尔法二与向量组贝塔一、贝塔2、贝塔三是等价的关系。那么要证明两个向量组等价，是不是就要想到刚才讲过的三质相等。

讲到这儿，其实这个题目你就可以做出来了。因为这三个向量组的质你都能求出来。但是还有个小技巧，你想你先求这个再求这个，再求这个是不是很麻烦？因为这里面它包含的信息最多，所以我们不妨先把这个矩阵的值给它求出来。这时候把这五个向量拼在一起当做一个矩阵，然后进行初等行变换，给它化为行阶梯形。这时候这个向量组织是不是就得到了，它是不是等于二的？然后问你这个向量组的质是不是也得到了。

这时候我们写一下这块的话，不就是阿尔法一、阿尔法二吗？这边是贝塔一、贝塔2、贝塔三之前对应的，现在这个向量组的质是不是也得到了，这是不是也是一个行阶梯形，所以它的值也是2，所以现在我们就得到了阿尔法一，阿尔法二它等于什么？它就等于这个大向量组的质，等于2。那么这时候三值相等，是不是还差一个质？是不是差这个向量组的质。

接着我们来看这个向量组的质等于多少，但是你注意这里，它不一定化成行阶梯形了。比如说这是不是就不是个行阶梯形矩阵，那么我们要怎么做呢？你可以把这一部分单独选出来，然后再给它化简，看他的值是不是等于2，或者说你直接看这两行是不是不成比例，那么是不是就说明它的值是等于二的，然后我们就得到了它的这个值，也等于贝塔一、贝塔2、贝塔3。那么现在我们就证明了三是相等的，也就证明了这两个向量组是等价的关系。

现在我们了解了基础的概念也会做题了。接下来我们就来总结一下向量组线性表示的相关公式。首先我们来看第一个一可以由二表示，然后我们就能得到一的值要小于等于二的值。这个简记为被表示的值不大，为什么呢？这时候一可以被二表示，那么是不是说明了二中独立向量的个数肯定要比一多，对不对？因为你一都能被二表示了，那么这时候独立向量是不是就反映了质的大小？那么是不是就得到了一的值是小于等于二的值的。然后第二个是不是之前讲过的被表示的可丢掉，这个一可以被二表示，那么它就是一个多余的向量，是不是给它丢掉之后，独立向量的个数也不会发生改变。

然后我们来看第三个，一可以被二表示，但二不可以由一表示。这时候就得到什么？一的痣是严格小于二的值的。

刚才讲的第一个是不是小于等于的情况，也就说明它们俩的质还是有可能相等的情况。比如说一可以表示22也可以表示一，是不是就有三相等了，它们俩的质还是有可以等于的可能的。那么如果反过来，二不可以用一表示的话，是不是等于的可能就不存在了，那么就说明一中独立向量的个数是严格小于二中独立向量的个数的，所以就能得到一的值是小于二的值的。

然后我们来看圈二一可用二表示，并且这两个东西的质量相等。刚才是不是推过这个能得到3至相等，所以就说明了向量组是等价的。然后来看圈儿，三一可由二表示，并且二可由一表示。这时候是不是向量组等价的定义可以相互线性表示。然后我们来看最后一个，一可用二表示，并且一中向量的个数要大于二中向量的个数，那么就能得到什么呢？一一定是线性相关的，线相关这个概念我们还没有接触到，我可以换个说法，就代表一中一定有多余的向量。

那么这个要怎么理解呢？首先一可以用二表示能够得到什么？被表示的是不是值不大，是不是刚才才讲过，那么就说明了二中独立向量的个数一定要大于等于一中独立向量的个数。现在一中向量的个数又比二中向量的个数大。现在我们来画图研究一下，比如说这个大圈就代表一中向量的个数，然后这个小圈就是二中向量的个数。而我们又知道一的独立向量的个数要比二中独立向量的个数要少。

这时候我们再把独立向量给它表示一下，这时候先把二的画一下，它是不是就是R2，然后一的话是不是要比它小，这边就是R1。那么这时候剩下的除了独立向量以外，是不是剩下的都是多余的向量，是不是？显然一中一定会有多余的向量，对不对？因为一本身要比二大，而一的独立的向量个数又比二小，所以说一中一定会有多余的向量。那么我们就简记为移少表多多哔相关。相关的话就代表这个向量组它有多余的向量。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。