6-1 二次型及其标准形_原文

首先我们来看二次型到底是什么。很多同学可能很早就接触二次型了，但还是不知道它是个什么东西。二次型它其实就是含N个变量，X1到XN不含常数的二次齐次多项式，写出来的话就是这个样子。

很多同学看到下面这个式子以及上面这个定义都有点懵，这个不含常数它可以理解，但是这个二次齐次以及这个多项式是什么意思呢？如果你不理解它的表述方式，那么在这里我告诉你，这个二次其次就代表这里的每一项未知数的次数和均为二是不是符合的。然后这个多项式是什么意思呢？其实在这里就可以理解为函数。那么现在根据这两点这个定义，我们就可以改写成这样的形式。二次型，它就是含N个变量X1到XN不含常数的每一项未知数的次数和均为二的函数。那么现在我们再看这个东西是不是就变得亲切一些了。现在二次型的定义理解问题我们就彻底解决了。

接着新的问题来了，二次型我们知道它是一个函数，但是我们线性代数之前学的都什么向量，矩阵这些东西。现在我们不禁在想，这个二次型它能否写成矩阵的表达形式？那么什么叫做矩阵的表达形式呢？首先我们来看这个东西，这个是不是一个方程组，然后它是不是可以写成一个矩阵系数，矩阵乘上这个X这个向量最后等于零向量，这时候是不是就简写为这样的形式？这就是这个方程组的矩阵表达形式。

现在我们来研究二次型的矩阵表达形式，随便给出来我们一个二次型，我们就一定可以给它写成这样的形式。现在我们看这个形式是怎么来的，右边的话是不是X列向量，对不对？然后左边的话对应的是不是X的转置，中间这个东西是怎么来的呢？先不管它，我们就令它为A现在这个二次型是不是就变成了X转至AX这个矩阵表达形式？现在我问你个问题，写出来这个东西的难点在哪里？首先右边这个东西不就是X吗？左边这个东西，它不就是X转制吗？这两个东西大家肯定都会写，看这里面有几个未知数，你就对应的X这个列向量有几行就行了。

那么关键的难点就在这个东西。首先我们先不去研究怎么写出来它，我们先研究它到底是什么。首先第一点A的话就是二次型F的矩阵，A是个对称矩阵并且是唯一的。然后我们来看第二点，如果一个题目它问你二次型的制，实际上他在问什么？他在问这个A矩阵的值。那么接着我们来看第三点，第三点的话就是一个二次型，它与这个矩阵A并且它是个对称矩阵是一一对应的关系。那么就说明给出来一个二次型，我们就能写出来一个A矩阵。相反的，给出来一个A矩阵，我们也一定能够写出来一个二次型。

明白了这三点之后，我们现在来看给出这么一个二次型函数，我们到底如何把这个A矩阵给它写出来的？其实很简单，只要会画表格即可。那么这个表格长什么样呢？七煞它就长这个样子。

上面的话你写上X1到XN然后左边的话也写上X1到XN然后这个矩阵就是二次型对应的矩阵，这个矩阵里的元素是怎么写的呢？其实很简单，我们观察下标确定位置。比如说这块的话是不是X一的平方，它是不是能写成X1乘上X1，那么对应的是不是横的找X一列的也找X1，是不是就对应了这个位置。我们就把这个A一给它写到第一行第一列的位置。然后这个X2的平方是不是X2和X2，那么对应的X2和X2是不是就对应这个位置？所以我们就把A22写到这个位置，现在以此类推，是不是这些平方项前面的系数A1A22到ANN都要写到这个矩阵的主对角线上。现在主对角线是不是写完了，也就是坪方向前的系数都写到主对角线。

然后我们来看其余的项，比如说来看这一项，它这块的话是不是X1乘上X2，所以我们就找X1乘上X2。那么这块是不是一个X11个X2，但是对应的位置，也就是关于主对角线对称的位置，是不是也有个X1和X2，那么现在要怎么做呢？其实很简单，我们只要把它前面的系数对半劈开，然后把它均分到这两个位置即可。那么现在来看这个X1X3也是一样的道理，把它这个系数给它分成两半，然后X1X3是不是这块有一个，然后X1X3是不是这块也有一个。最后的话以此类推，是不是？这些项也就是非平方项就被均分到主对角线的两侧了。到最后我们就得到了这个二次型矩阵。相信讲到这里，大家对于二次型矩阵怎么写出来已经大概了解了。

现在我们来看两道题目。首先我们来看第一题是二次型F等于这个东西，然后让我们用矩阵记号把这个二次型写出来。第一步的话，是不是先把这个表格写出来，然后X平方前面是一Y的平方，是不是没有这一项，那么前面的系数就是零，然后Z的平方前面的系数是-3，这时候其实就是10-3。先把主对角线给它写好，然后我们来看这块的话，XY前面是个-4，那么对应的话是不是这块儿给它写一个-2，这块也给它写个-2。然后这边是YZ那么YZ前面的系数是一，那么对半劈开是不是这边写个2分之1，这边也写个2分之1，然后是不是XZ是没有这一项的，所以就写两个零。现在这个二次型矩阵是不是就得到了？

得到矩阵之后写出来这个二次型是不是也就很简单了。我们只要先把这个形式给它写出来，然后再把这个矩阵给它扔进去。最后的话是不是就得到这个二次型的矩阵表达形式。

接着我们来看第二题，第二题的话是这个二次型让我们求这个二次型的制，实际上就是在求二次型对应的那个矩阵的制。第一步的话，我们还是先把这个表格写出来，然后这个二次型它是不是没有平方项，那么就说明这个主对角线全部都是零。然后这边X1X2前面是-2，所以这边写个负一，这边写个负一，然后X1X3前面是个2，那么这边写个一，这边写个一，最后这个X2X3前面是个2，那么这边写个一，这边写个一。那么现在这个二次型对应的矩阵我们是不是就能找到了？

然后就是求这个矩阵的值而已。首先我们不用初等行变换，因为它的行列式特别的好求。我们直接来求它的行列式，看它是不是零。如果不是零的话，是不是就是满志的。那么这时候直接用对角线法则，这块儿是个0，然后这块儿的话是个负一，这块儿的话是个负一，所以这是-2，然后再减去什么呢？负对角线对不对？这块儿是个0，然后这块儿是个0，然后这块儿也是个0，所以最后结果就是-2减0，那不就是负二吗？所以我们就得到这个矩阵的值，它是等于三的，因为它的行列式不为零，所以我们就得到这个二次型的痣，它也是等于三的。

那么现在我们已经会写二次型对应的矩阵了。接着我们来看两个特殊的二次型。首先我们来看标准型，标准型的定义就是如果给出来一个二次型函数，它只含平方项不含交叉项，那么我们就称这个二次型叫做标准型。那么一般的二次型是不是这个样子？它既含这些平方项，然后也含这些交叉项。交叉项就是指的是X1、X2、X1、X3这种不同未知数相乘的结果，如果没有这些交叉项的话，我们得到的是不是就是一个标准二次型。现在我们把这个A1A22ANN全部给它换成K1K2KN那么这个二次型就叫做标准型。

这时候我们来写一下这个二次型对应的矩阵长什么样子。首先第一步还是把这个表格给它写出来，然后怎么做？然后是不是把平方向放到主对角线，最后我们就得到这样的结果，其余的元素全部都是0，这就是标准型。

接着我们来看规范型，规范型的话它是特殊的标准型是不是说明它肯定也只含平方项不含交叉项。那么它特殊在哪里呢？就是它平方项前面的系数只能取一负一或者00，就是没有如果一个二次型它是这样的形式，那么它就称为规范二次型，简称规范型。规范型它就长这个样子，D1X1的平方加上D2X2的平方加到什么DNXN的平方，其中所有的D要么取一，要么取负一，要么取0，这就是规范型。同理我们也能写出规范型对应的矩阵，它就长这个样子，还是只有主对角线上有元素，其余位置全部都是0。然后这些D1到DN要么是正一，要么是负一，要么是零。其实从这儿不难发现，标准型，还有规范型是不是都长得比较的标志。

所以我们接下来的问题就是如何把一个含交叉项的普通二次型化成标准型或者规范性的问题。那么怎么做呢？同学们可以想一下。是不是就想到我们小学就学过的换元法。那么接下来我们来学习线性变换，同学们肯定比较好奇，什么是线性变换呢？其实线性就意味着一次，也就是这些未知数的次数均为一。

变换的话其实可以简单理解为换元。现在有两组变量，X1X2、X3和Y1Y2Y3。如果满足下面这个关系，就是X一换元成Y1Y2Y3的式子，X2也换元成Y1Y2、Y3的式子。现在这不就是一次换元吗？

现在它是不是可以写成矩阵的表达形式？左边的话是一个X的列向量，右边的话是一个Y的离向量，然后Y左乘上这个矩阵结果就是X其实这个东西是不是有点方程组的意思，只不过方程组那边我们学的什么AX等于B对不对？这边的话它是什么CY等于X其实形式是一模一样的，只不过把矩阵和向量给它换了一下。现在同学们就理解了这个依次的换元为什么能写成这样的矩阵表达形式。如果能写成这样的形式的话，我们就称由X1X2X3到Y1Y2Y3的一个线性变换。其实就是一个依次换元，原本这些变量全部都是X然后你是不是都给它定为Y的变量了？所以就称为X到Y的一个线性变换，我们就简记为X等于CY注意变量一定要给它放到左侧。

那么当我们进行换元的时候，首先第一步要判断你这个换元是否为线性变换。比如说第一个你一开始有X1、X2、X3这3个变量，那么你换元的时候一定也要有X1、X2、X3这3个变量才叫做线性变换。接着我们来看第二种，第二种的话线性变化这个一次指的是未知数的次数均为一，那么有了常数项就不叫线性变换了，因为它并不是未知数，所以这个东西也不是个线性变换。

接着我们来看这个东西它是不是线性变换呢？其实它是线性变换，只不过它是不可逆的线性变换。你想你直接让这些东西都为零了，那么对应的那个二次型它是不是最后就变成了一个零了？此时我问你这个等于零的二次型还可能通过线性变换变回原来的二次型吗？是不是不可能了，因为你现在连未知数都没了。这个就叫做不可逆的线性变换，简单理解即可。

接着我们来看可逆的线性变换，什么叫可逆的线性变换呢？直接给出来这个换元你可能不理解。但是如果我们把这个换元的矩阵形式给你写出来，这时候它前面的系数是不是1-1 1？所以这个矩阵第一行就是1-1 1，然后第二行的话是一-2，所以就对应的这个位置是一-2。然后这边是一，然后就对应这个位置是一。这个东西它是不是一个上三角矩阵，或者说你对它取行列式，它是不是个主对角线行列式，它的结果就是主对角线上元素的乘积，是不是行列式不为零。所以这是不是个可逆的矩阵。

如果这个矩阵可逆的话，那么就说明这个线性变换它是可逆的线性变换。显然可逆的线性变换是我们所希望的，因为它不会损失任何的信息。我们正常的线性变换是不是这个样子？这时候如果我们把它前面的系数全部给它改为零，然后对应的这个C矩阵不就是一个零矩阵吗？那么这个矩阵对应的二次型是不是就等于0？此时二次形变成了这个二次型，在经过任何的线性变换，不管可逆不可逆，它的结果是不是就是恒为零的。因为它里面连未知数都没有了。所以在这儿就可以看出不可逆的线性变换它是没有什么意义的。

那么什么才是有意义的变化呢？其实就是看这个C矩阵它是否可逆。如果C矩阵可逆的话，这个变换就是有意义的。

接下来我们要研究的主要问题就是可逆的线性变换如何画标准型的问题。现在给它用一个线性变换，如何判断这个线性变换是否可逆呢？其实很简单，就把它对应的系数矩阵写出来，就是这个P矩阵。如果它是满值矩阵，就说明它是可逆的。一般我们就直接求这个三阶矩阵的行列式，行列式不为零，那么就说明这个矩阵它是个可逆矩阵，那么就说明这个线性变换它是个可逆的线性变换。那么现在从直接换元的角度我们都理解了。

接着我们要看什么？从二次形矩阵表达形式的角度，经过一个可逆的线性变换，它发生了什么？这时候二次型等于X转至X然后X又等于CY是不是把这个东西给它带进去看一看，此时这个二次型X转至AX它是不是就等于CY的转制ACY那么这个括号是不是可以打开，它的结果就是Y的转制C的转置，AC再乘上Y是不是得到这个结果。

此时我们令中间这个东西等于一个B矩阵，我们令B矩阵等于C转至AC那么这个结果是不是就变成了Y转至BY的形式。现在这个X转至X是不是变量？这个Y转至Y是不是也是变量？这个东西是不是也对应了一个新的二次型，只不过它这里的变量都是用Y来表示的。然后这个二次型对应的矩阵就是这个B矩阵，并且我们还知道这个C矩阵它是一个可逆的矩阵。因为这个线性变换是个可逆的线性变换，所以我们还知道C是可逆的。然后在C可逆的条件下，我们令了什么B等于C转至AC那么这个式子其实就叫做合同。

谁和谁合同呢？就是A矩阵和B矩阵是合同的关系，只要它满足这个式子，C矩阵是可逆的即可。从二次型的角度就是一个二次型，它经历了可逆的线性变换，得到了一个新的二次型。然后这两个二次型的矩阵就是合同的关系，就满足这个式子。

接下来我们来研究矩阵的合同。首先我们来看合同定义，两个矩阵都是N阶矩阵。如果存在可逆矩阵C使得C转AC等于B矩阵，我们就说它俩是合同的。在这俩其实有一点不知道你注意到没有？这边指出的是N阶矩阵，而我们研究的二次型问题是不是默认AB都是实对称矩阵。在这里其实就说明了，即使两个矩阵不是实对称矩阵，只要满足存在这个肯定选C使得C转AC等于B矩阵，我们就可以说它是合同的关系。

接下来我们来看合同对角化设对称矩阵A那么就一定存在一个可逆矩阵C使得C转AC等于对角矩阵，这就是合同对角化。现在大家可能直接看到这个东西感觉有点奇怪，为什么就一定存在一个可逆矩阵C使得C转AC等于对角矩阵呢？这里你回忆一下我们上节课讲内容是不是说了实对称矩阵，它一定存在正交矩阵，使得Q转AQ等于对焦矩阵。那么正交矩阵是不是也一定是个可逆矩阵？所以在这里就把我们之前学的相似也给结合上了。

现在我们来看二次型化标准型的问题。合同从二次型的角度来看的话，就实对称矩阵A经过一个可逆的线性变换变成这样形式。刚才都写过。

现在我们希望这个新的二次型的矩阵，它是一个对角矩阵，是不是就是C转AC等对角矩阵，我们如何让这个东西等于一个对角矩阵呢？这就跟对称矩阵的正交相似对角化结合上了。因为正交矩阵也是个可逆矩阵，所以我们只要对这个矩阵进行一个正交相似对角化，找到那个正交矩阵，使得Q转AQ等于对角矩阵，这时候这个C矩阵就是这个Q矩阵。那么现在经过那个正交相似对角化的过程，其实我们就把它化成了一个对角矩阵。并且我们还知道这个对角矩阵K1、K2、K3是不是都是特征值，那么这是不是通过一个正交矩阵，是不是X等于QYQ是个正交矩阵，这个可逆的线性变换我们就称为正交变换。然后把这个二次型是不是化为了标准型。

接着我问你是否存在可逆的线性变换，也就是有没有别的方法。我们如果能够直接找到这个换元的方式，恰好它还对应一个可逆的矩阵，这时候是不是也能想办法给它画成标准形，这个方法就叫做配方法。待会儿我们讲完正交变换化标准型就会讲这个方法。

现在我们先来研究可逆变换的不变量。我们之前在学矩阵的初等变换的时候，我们知道初等变换中的不变量就是矩阵的质。那么可逆变换的不变量是什么呢？其实就是正负惯性指数。

首先我们来看正惯性指数，P它就等于什么呢？标准型正平方项的个数。也就是说把一个二次型化为标准型后，看它平方项前面那个系数是正的。那么就是正惯性指数P它还等于什么呢？它还等于正特征值的个数，为什么呢？因为矩阵通过正交变换是不是也可以化成标准型？那么其实跟前面是一个意思，然后它还等于规范型一的个数，就前面系数为一的个数。

那么这个东西是不是跟前面也是一样的？因为规范型它也是一个特殊的标准型。那么负惯性指数就跟正惯性指数相反，就是负平方向负特征值，还有规范型系数为负一的个数，这其实挺好理解的，大家记住即可。

另外我还告诉你一点，二次型矩阵的质它等于什么呢？它就等于正负惯性指数求和。这点要怎么理解呢？其实很简单，你这个A矩阵是不是个对称矩阵，它是不是一定能够相似对角化？这个对角矩阵不就是一些特征值吗？对不对？那么这时候这个对角矩阵的质是不是就是正负特征值的个数给它求和。这两个矩阵A相似于对角矩阵，是不是A的值也等于对角矩阵的值，那么就说明了A的值它就等于正负惯性指数求和。

现在我们理解了这一点，我们来看惯性定理，二次型经过多次的可逆的线性变换，它的什么不变呢？它的正负惯性指数是不发生改变的。那么根据这一点不变，是不是也能得到正负特征值的个数也是不发生改变的。这两个相加是不是也不发生改变？这个东西是不是就是矩阵的质也不发生改变？现在我们就理解了，可逆变换的不变量其实就是正负惯性指数。就此本节课的内容就讲完了，希望能有所收获，拜拜。