6-3 正定二次型_原文

那么什么是正第二次型呢？这个问题先不着急回答，我们先来看如果我们令X就是那个列向量等于0的话，你能否得到F这个二次型？它是等于零的二次型是什么呢？它不就含N个变量，不含常数的二次齐次多项式吗？那我们知道这边也就是说的是未知数次数和均为二多项式的话，我们就理解为函数。

现在写出来就是这样的形式，你令这个X等于0，是不是对应的这些东西全部都是零？这时候我们令它全部变成0，然后问你这个东西的结果等于什么？是不是这块儿是个0，这些东西全部就变成零了，那么最后的结果就是零。所以说如果X这个未知数列向量全部都是零的话，那么这个二次型的结果也一定是零。讲这个东西看起来没有用，但是对于帮助我们理解什么是正定二次型有很大的作用。

现在我们知道了如果X等于零的话，是不是F一定等于0，这是不是一个恒成立的问题。如果我们要研究二次型正负的问题，是不是研究X等于零这个位置是没有什么意义的。所以要研究二次型的正负问题，我们就要研究X不等于零的情况，这一点很关键。

那么接下来我们来看什么是正定二次型。如果X不是个零向量的话，我们来研究F也就是二次型设二次型等于这个东西，对于任何的X不等于0。为什么把X等于零向量这个东西给它抛弃了呢？因为X等于0，F一定等于0。那么只要你的X不是0，其他的任意的情况都满足F是大于零的，也就是二次型这个函数的结果它是大于零的，我们就称F是正定二次型。其实正定也就代表X不等于零的情况，它一定是正的，就是这个意思。所以对称矩阵A是正定矩阵。

当然正定这个技法是我自己想的，我也不知道起这个名字的人当时是怎么想的。然后其实对应正定也有负定这个概念，其实大家也就知道了，对于任何的X不等于0，你都有什么呢？F是小于零的，我们就称这个F为负定二次型对称矩阵A是负定矩阵。

现在我们从最根本的定义了解了什么是正定，什么是负定。我们来根据正定的定义来看这道题目，判断这个二次型写的很复杂，它是否正定。那么这时候要怎么做呢？咱们可啥都没学，是不是只学了最基本的这个概念，X不等于0，如果F都大于零的话，就判断它是正定的。但是如果X不等于0，FX不大于0小于等于0的话，那么是不是说明这个二次型一定不是个正定二次型？

现在我们来看这个题目怎么取值，让这个东西的结果是小于等于零的，是不是很简单？你这边我们直接定一个什么呢？F100这个东西不是一个零向量，那么这时候是不是这个结果就是-5加上0，加上零这些东西全部都是零，所以这个结果就是-5就是小于零的。那么是不是说明了这个二次型它一定不正定，对不对？这个题目其实我们就很快的做完了。这个思想大家一定要记住我去年在讲考研模拟题的时候就讲到这个东西，很多同学甚至都不理解，就是因为他们没有从最根本的定义理解什么是正第二次型。我相信你听到这里肯定就理解了，而且感觉很简单。

接下来我们来看正定的其他判断方法。判断一个对称矩阵是否正定有四个重要条件。注意每个条件都是充要条件。在这里为什么要说对称矩阵正定呢？因为正定就是从二次型里面诞生的问题，而二次型是不是一定是个对称矩阵？所以说我们判断矩阵是否正定，就是在看这个对称矩阵是否正定。

那么现在第一个重要条件，七煞二次型大于等于0，并且我们还知道当且仅当X等于0的时候F才等于0，跟我们的原始定义其实是一个意思。这边是不是X不等于0，FX均大于0，那么这边的话F大于等于0，但是也只有X等于0的时候才让F等于0，其实是一个意思。为什么要讲这个东西呢？就是大家以后考研的时候，可能经常要用到的是这个东西。

然后我们来看第二点，顺序主子式均大于0，这个是大家最喜欢记得为什么呢？就因为它简单。什么叫顺序主子式呢？首先我们把A矩阵这个对称矩阵给它写出来，它长这个样子。顺序主子式的话一言以蔽之就是左上角的行列式。那么左上角第一个能组成的行列式就是这个数字。所以这个东西就是一阶顺序主子式。如果它大于0，而且二结三结到N阶顺序柱子是均大于0，那么这个矩阵就是一个正定矩阵。

来看左上角第二个行列式是不是二阶顺序主子式，那么就是这个结果它也大于0。以此类推到N级，其实也就是A矩阵，它的行列式也大于0。如果有这些结果，那么这个A矩阵就是一个正定矩阵。

然后我们来看第三个重要条件，正惯性指数等于N或者特征值均大于0，是不是一个意思？它不也是标准型前面的系数吗？如果正惯性指数等于N那么这个A矩阵就是个正定矩阵，这个简单记住即可。

接着我们来看第四个，A与单位矩阵合同这个东西其实跟三是差不多的。我不知道你能不能理解P转AP等于E是不是代表A与单位矩阵合同。P是个可逆矩阵，那么从二次型的角度来看的话，这个东西不就代表F等于什么？X转至AX经过了一个X等于PY比如说就变成了Y，变成什么Y转制意外对不对？那么经过的是可逆的线性变换，是不是正负惯性指数没有发生改变，而它是不是一个规范型，它的正惯性指数是不是就等于N那么这是个可逆的线性变换，所以是不是说明了A的正惯性指数也就等于N是不是？就跟我们的第三点乘上关系了。所以说第四点跟第三点也没啥区别。

然后我们来看下面这个东西，下面这个东西是考研经常喜欢考的一个东西。我先问你A是不是能经过可逆的线性变换变成单位矩阵？那么反过来，E是不是也能经过一个可逆的线性变换变成A矩阵？实际上就是一个逆的操作，这块大家简单理解就不展开了。既然C转至EC等于A矩阵，E矩阵是不是就可以不写？所以A矩阵就被分解为了C转至C的形式。那么我们就把一个正定矩阵分解成两个矩阵相乘。

这块大家简单理解并不是期末的重点。大部分同学如果应对期末的话，只要记住顺序主子式均大于零即可。那么现在我们来看这道题目是二次型等于这个东西，它里面有个参数，然后它是个正定二次型，让我们求这个A这里是不是就用它？

第二个充要条件也就是顺序主子式均大于0。那么首先把它矩阵写出来，然后是不是左上角的行列式均大于0？是不是？第一个一是大于零的，没有任何问题。然后是这个二阶顺序数字是大于0，那么求解出来能得到A的一个范围，A是大于负一小于一的，然后三阶顺序主子是也就是A矩阵的行列式也是大于零的，我们得到A是大于负分之四小于0的。然后结合这两点，我们最后就能得到A的取值范围，A是大于负分之四小于0，就把这个题目给它轻松的做完了。

现在正定的创造条件我们都讲完了，我们不妨来学习一下固定的创造条件。这块是个很冷门的考点。首先第一个跟刚才一样不解释了，很简单。然后第二个很多同学都觉得顺序主子式均小于0，这个矩阵就是一个负定矩阵。我在讲考研的时候，好多同学都这么认为，其实也挺无语的。这块大家记住，奇数阶为负，偶数阶为正，那么这个A矩阵就是一个负定矩阵，简单记住不要问原因。然后我们来看第三点，这个就是负惯性指数等于N或者说特征值均小于零那么简单记住这三点我们就能做题，尤其是常用的就是第二点。

那么现在我们来看这道题目，让我们判断这个二次型的正定性，这个要怎么做呢？其实很简单，我们先把它对应的矩阵写出来，然后我们来看它的顺序主子式，也就是左上角的行列式。首先看一节的，一节的就小于零了，那么是不是说明这个矩阵一定不正定？接着我们不妨来看一下二阶的结果，二阶的是大于零的，然后我们再看三节的，也就是它自己的行列式是小于零的。现在是不是一阶三阶基数阶小于0，二阶偶数阶大于0，那么这个矩阵的话，它是不是就是一个负定矩阵？就此本节课的内容就讲完了，希望能有所收获，拜拜。