1-5 行列式按行(列)展开_原文

首先我们要知道行列式为什么要展开，以及展开是什么意思。我们之前是不是学过第一节行列式是不是采用对角线法则，也就是用主对角线上元素的乘积减去什么副对角线上元素的乘积。后来我们学了高级行列式的计算方法，其实就是在项数较少的时候，我们直接采用行列式的定义去看。如果项数比较多，是不是根据行列式的性质，我们给它打洞创造更多的0，然后最好能给它画成主对角形行列式。那么主对角线行列式，根据行列式的定义，它的结果是不是就是主对角线上元素的乘积。

但实际做题中，我们不可能只遇见这种低阶，也就是二阶三阶行列式。所以这时候我们很自然的在想，是否存在一个方法可以把高阶行列式变成低阶行列式。这儿其实就跟我们的展开息息相关。这时候我们遇见一个四节行列式，我们就可以通过展开的方法把它变成个三节行列式。想要实现这种降阶的操作，也就是行列式展开，我们先要铺垫一个简单的知识余子式和代数余子式。

现在给我们一个四阶行列式，这时候我们从中任选一个元素，比如说选A23这个元素，选中它之后，删掉它所在的行，删掉它所在的列，剩余下来这些元素是不是可以构成一个新的一个三阶行列式。那么这个三阶行列式我们给它写下来，它就是A23对应的一个余子式。这时候我们对余子式下一个定义。余子式的话就是选中一个元素后，直接删掉它所在的行列，剩余下来的元素按照原位置保持不变，再次构成了一个第一节的行列式，就叫做这个元素的余子式。刚才这块是不是个四阶行列式？那么它里面一个元素的余子式是不是就变成了三阶行列式？

接下来我们来介绍什么是代数余子式。代数这个概念不是我们第一次见了，我们在讲行列式的定义的时候，是不是就提到了代数和这个概念？我们知道其实就是前面带了一个符号，那么代数余子式，其实就是前面带了一个符号的余子式。那么这个符号遵循什么运算规律呢？其实就跟被选中元素的位置有关，他们的关系其实就是前面乘了个负一的I加J次方。这个I就是被选中元素的航标，J就是被选中元素的列表。

那么现在我们来看A二三这个元素，它的余子式和代数余子式是不是删掉它的行，删掉它的列，然后这时候剩下来的东西组成的这个三阶行列式就是它的余子式。那么代数余子式，是不是就是余子式前面带了一个符号，M23先给它写下来，带这个符号跟什么有关呢？就跟它的行标和列表有关系。这时候I和J是不是就是2加3M23，这就是它的代数，意思是。

那么知道这个概念之后，我们来看一个题目，让我们写出下列行列式的余子式M32以及代数余子式A32。首先我们要怎么做呢？是不是选中第三行第二列的这个元素，然后删掉它所在的行，删掉它所在的列，剩下元素组成了一个第一节的行列式，是不是就是M323-1-1 332-4-3。这时候我们就把M32写出来了，接下来我们写这个A32。

A32的话是不是代数余子式？是不是前面带了一个符号，这个符号跟什么有关呢？是不是跟它的行标和列表有关系？是不是就把这个3加2写出来了，然后再乘上M32就行。因为这个题就是让咱们简单写一下，就不用具体的给它算出来。现在我们知道了什么是余子式，什么是代数余子式。于是我们就可以回到我们的正题来讲行列式展开定理。

行列式展开定理是行列式的一个新的计算方法。行列式它就等于某一行或者说某一列的元素与该行的代数余子式对应相乘再相加，是什么意思呢？比如说我们就选中第二行，那么第二行的元素是不是第二行第一列、第二行第二列到第二行第N列，然后他们对应相乘自己的这个代数余子式，最后乘完之后我们进行一个相加，它这个结果就等于原来这个行列式。那么我们知道在行列式中行和列的地位是等价的。既然有按行展开，那么一定也有按列展开。

然后我们来研究这个方法比起我们常规的方法有什么优越性。我们一般看到高级行列式怎么想，是不是通过打洞的方法给它创造很多的0，然后最后的结果是不是就是主对角线上元素的承接，那么现在知道了行列式展开定理，那么现在我们对一行进行展开，如果这里面也包含很多的0，把这些元素都化为零，那么最后的结果的话是不是就只剩下这一项了，这时候我们来看，如果我们对这一行进行操作，让它里面包含的零特别多，比如说最后就剩下一个元素为零，那么按照这一行进行展开，是不是就把一个高阶行列式化为了一个低一节的行列式，这时候比如说这边全是零，是不是都没有了，这边的话是一个树，而这个东西是不是这个东西更低一阶的行列式？所以这时候我们就把高阶行列式的问题转化成了第一节行列式的问题，并且我们注意到，如果用以前的方法的话，是不是要对将近一半的元素进行打动。如果用现在的方法的话，是不是只要盯着这一行就行了，尽量的创造更多的0，那么结果就会变得很简单。

接下来我们来看一道例题，让我们计算这个四阶行列式，这个题上节课我们是不是做过？我们把左下角这边全部给它通过行列式的性质化为零，然后这边元素的乘积，最后就是这个行列式的结果。现在我们用行列式展开定理再做一遍，看看行列式展开定理会不会更快一些。

行列式展开定理我们要选零最多的行或者列进行展开。首先这是不是有个零，所以我们来看第三行怎么创造更多的0。我们是不是可以把这一列给它加到第四列上，这块儿是不是就要变成零了。然后再把这一列的负二倍加到第一列上，这个位置是不是也就变成零了。

接下来我们来操作一下，首先把第三列的一倍加到第四列，那是不是就是2加上负一，结果就是一-4加上三结果是不是就是负一，然后负一加上一结果就是零，然后-3加上三结果就是零然后我们再把第三列的负二倍加到第一列上，是不是三减去二倍的负一，所以就是3加2结果就是5，然后-5减去六结果是不是就是-11，然后2减去二结果就是0，然后一减去六结果就是-5所以这时候我们直接按照第三行进行展开。这时候我们按第三行进行展开，我给你写一下最原始的式子，是不是A31乘上它对应的代数余子式再加上什么？A32乘上它对应的代数余子式再加上A33乘上它对应的代数余子式，那么就是A34乘上A34。

然后问你这个A31A32，A33、A34都是什么？A31的话是不是对应这个位置的0？A32的话是不是对应这个位置的0？A33的话是不是一，然后A34的话是不是也是零？所以说这一项最后是不是就不用写了？这就是我们为什么要在一行制造更多的0，然后再去展开的原因。最后我们要计算的是不是就是一个元素再乘上它对应的代数余子式。

我们知道这个题是个四阶行列式，那么这个大A三三是不是就是一个三阶行列式，是不是就可以用对角线法则直接可以算出来了，是不是还实现了一个降阶的操作，然后我们对第三行进行展开，是不是就是A三三这个元素就是一乘上大于33，对不对？这时候大A三三是不是就是负一的3加3次方，然后再乘上M33，M33是什么？是不是删掉A33所在的行，再删掉它所在的列，剩下的东西组成这个三阶行列式，5-11-5 11-5 1-1 0。那么这时候其实就在计算这个三阶行列式是不是可以用对角线法则直接算，或者在这里我们继续尝试用行列式展开定理，这里是不是有个零，那么这时候我们考虑在这一列或者在这一行构造更多的0，那么这时候我们是不是可以将第一行的一倍，然后加到第二行？第一行还是511，第二行的话是不是-6 20，然后-50，这时候这一列是不是只有这个位置不为零了，所以我们按照第三列进行展开。那是不是一这个元素乘上它对应的代数余子式，那么是负一的，它是第一行第三列的元素1加3，然后再乘上什么这个余子式是不是-62、-5、-5，那最后结果的话是不是30减去-10，最后就是40，你看这对比我们之前的方法，用行列式展开定理来计算高阶行列式是不是省了很多时间。

所以以后计算行列式我们基本都用这种方法。接着我们来看一道考研真题，这个题目让我们计算一个四阶行列式。首先我们还是想怎么样在某一行或者某一列制造更多的0，然后按照这一行或者这一列进行展开。这时候你观察发现是不是把第四列加到第三列，这时候这两个位置就变成零了。接着我们来操作一下，把第四列加到第三列，这个位置就是0，这个位置也是0。那么下面这个位置，这是不是A？这里零加A这里是不是也是A了？虽然这里从零变成了A但是上面是不是多两个零，是不是比刚才还要好一些了。

那么接着我们要怎么做呢？这时候我们是不是考虑在这一列去制造更多的0，然后现在就是第三行和第四行这个位置不为零了，那么这时候我们要把谁变成零呢？是把第三行的负一倍加到第四行，还是把第四行的负一倍加到第三行呢？显然是不是前者要好一点，就是把第三行的负一倍加到第四行，因为这里我们还会保留一个零。这时候我们操作一下，这时候一减去负一是不是就变成二了，负一再减去一是不是就变成负二了？A减A是不是变成零了，然后A减零是不是A？那么这时候是不是这一列除了A这一个元素，其他都为零了。

所以我们这时候就按照这个位置进行展开，它是什么？这个元素是A然后它是什么呢？它的位置是在哪里呢？是不是第三行，第三列是不是就乘上个A33，那么结果就是A乘上负一的3加3。然后删掉它所在的行，删掉它所在的列，剩下的行列式是不是这个A010A-1 2-2A对不对？

这时候其实就在计算这个三阶行列式，这三阶行列式要怎么算呢？我们这时候就直接用对角线法则来算。首先主对角线上A的3次方，然后给它写下来。然后另外两条，这里是不是有个零，所以这一项就为零。然后这块儿是不是也有个零，所以这一项也为零，所以最后主对角线就是一个A的3次方，然后减去负对角线上元素的乘积。那么这时候我们看负对角线这个是不是个2A，所以把这个2A写下来，然后这里是不是-1-2A乘起来也是个2A，那就是加2A那么最后一条是不是零，所以就不用写了。所以最后的结果就是A乘上A的3次方减4A那么最后的结果就是A的4次方减去4A的平方。这就是考研真题中行列式的难度。

大家可能也发现了，学会了展开定理之后，行列式的计算对于我们来说并不会太难。所以出题老头们就在想，我怎么出点难题为难一下同学们呢？于是就诞生了代数余子式求和的相关问题。为了更好的解决这类问题，我们要先学习替换法则，替换法则是我自己起的名，所以这相当于咱们课程的一个黑化，不过该原理稍微有一点抽象，如果大家没听懂也没关系，会用就行，不影响我们做题。17分钟后会有数道题供咱们练习，肯定会让你了解替换法则的应用。

首先我们来看替换法则的起源，实际上并没有替换法则这个东西，只是我觉得这个方法非常的好用，非常的好记，然后给它起了个名叫做替换法则。那么我们来看第一题，已知二阶行列式，按照第二行进行展开，让我们写出它的展开式是不是很简单？是不是就一乘上它对应的代数余子式，然后再加上三乘它对应的代数余子式，那么写出来就是这个结果。如果我们用余子式的方法去写的话，也就是把这个代数余子式再给它展开，是不是就得到这个结果？现在如果我们已知的是展开式，且与上题用的是同一套代数余子式，也就代表这个A21就等于这个A21，这个A22就等于这个A22。

然后让我们求这个东西的结果，首先我们应该想到什么？这个AR1和A22不就是这个行列式里面的代数余子式吗？所以我们是不是直接可以给它求出来，是不是就是一乘上负一的2加1次方再乘上M21，然后再加上三乘上负一的2加2次方M22，对不对？M21的话是不是选中第二行第一列这个元素，删掉它所在的行，删掉它所在的列，那么就是2。那么M22，是不是选中第二行第二列的元素，删掉它所在的行，删掉它所在的列，那么就是五。这时候我不知道你有没有发现这两个式子是不是一模一样的。然后这两个式子也是一模一样的，并且这个AR一就等于这个A21，这个A22就等于这个A22，他们还共用同一套代数余子式。然而上面这两个式子它其实就等于这个二阶行列式。

那么这时候下面这个展开式它能对应上什么样的行列式呢？首先我们这时候写个等号，把这个行列式二阶行列式写出来。然后二行一列的这个位置是不是对应这个元素一？所以这边就是一，然后二行二列这个位置是不是对应这个元素三，所以这就是3。然后我们还知道这个M21，它其实就跟上面这个M21是一样的。所以这个删掉之后就能确定这个M21就是2，然后这个M22是不是删掉这一行这一列，剩下的是不是就是五。所以说我们计算这个展开式，实际上就是在计算这个行列式。

紧接着我们来看这个展开式，计算这个展开式的话是不是就是A乘上负一的2加1，M21再加什么？B乘上负一的2加2M22。那么这时候因为它们的代数余子式和余子式都一样，所以这边还是5，这边还是2。那么这时候对应的二行一列的元素是不是就变成A了？然后二行二列的元素是不是就变成B了？

所以计算一个这样的展开式实际上等价于什么？等价于用AB这两个元素去替换原本行列式第二行这两个位置的元素。然后我们就再计算这样的一个行列式。那么这个行列式的结果是不是很好写出来，是不是就是5B减去2A根据对角线法则，所以这时候你就大概理解了替换法则是怎么一回事。

实际上若用的是同一套代数余子式，比如说这里它是不是跟这个二级行列式用的是同一套代数余子式，然后让我们去计算带系数的某行或者某列代数余子式之和，是不是就相当于这个展开式。那么计算它的话相当于什么呢？相当于计算一个行列式，这个行列式长什么样子呢？就是用它这个展开式的系数去替换的原行列式的行或者列。那么这里的话是不是用AB替换它的第二行，计算这个展开式的结果就相当于计算这个二阶行列式。这就是替换法则的起源。

接下来我们来看一道题目，以下行列式按照第二行进行展开，那么这个三阶行列式展开等于这个结果，接着让我们计算什么呢？五倍的AR1加上二倍的AR2，加上一倍的A23，这时候你发现它是共用代数余子式，对不对？这时候我们计算这个东西是不是就相当于在计算一个新的行列式。

这个新行列式长什么样子呢？是不是第二行第一列元素是五，第二行第二列元素是二，第二行第三列元素是一，第二行的话就被替换成了521。那么其他行长什么样子呢？因为你雇用的是同一套代数余子式，对不对？所以这时候我们就可以直接认为其他行依然保持不变。这样是不是就很简单的把这个代数余子式不变的条件给它用上了，其他行都保持不变就是这个结果。这时候你是不是观察发现前两行是不是完全相等了，那么根据行列式的性质，这个结果是不是就等于零了。

等你以后熟悉了替换法则以后，再让你计算这种展开式，就相当于什么？相当于让你计算一个新的行列式。这个新的行列式长什么样子呢？就是用它前面这些元素去替代某一行。这一行是哪一行呢？直接看这个代数余子式的下标就发现是第二行，所以就相当于521去替换了这个第二行，然后去计算这个新的行列式。

替换法则主要就是用于解决代数余子式的求和问题。我们已知原行列式，然后根据带系数的代数余子式的求和。注意，这里的代数余子式跟原来这个原行列式的代数余子式是同一套代数余子式。这时候我们计算这个东西就相当于计算一个新的行列式。比如说下面这个第二行长这个样子，然后元素AIJ的代数余子式为大AIJ，这时候让我们计算这个展开式，是不是相当于计算一个用ABCD去替代原本行列式第I行得到的一个新行列式。这就是我们反复提到的替换法则的本质。是不是听着有点抽象，但我们实际做两道题，你就发现它非常的简单且好用。

现在给出来一个四阶行列式，然后让我们计算第一行的代数余子式之和。是不是用它前面的系数四个一去替换原本的第一行？写出来行列式是不是就是这个东西？也就是说我们把原本的这个展开式的计算转变成了计算这个行列式。那么这个行列式要怎么算呢？首先我们看这块儿是不是有个零，我们把第三行加到第四行这个位置是不是就变成零了。于是我们把第三行加到第四行，这个位置变成0，这个位置也是0。然后-4加3等于负一，然后二减去一结果是一，第三行就是这个结果。

然后我们再怎么做呢？把第一行的负一倍加到第三行，然后这个位置也就变成零了，所以这个位置是0。然后三减去一的话等于23减去一等于2，然后负一减一等于-2，那么就得到这个结果。

然后这时候我们是不是就可以按照这一列进行展开，是不是就这个位置一乘上什么负一的，它是第一行第三列的元素1加3，然后先到它所在的行，先到它所在的列，是不是再乘上一个三阶行列式？-20，那么这时候怎么算呢？观察这个行列式，这是-2，这是2，这是一，这是负一。所以我们先把第二列的一倍加到第一列上，然后我们写这个行列式，前面这块儿的话就是一，然后这边就是20012-1-5 20。接下来你用行列式展开定理，或者用那个对角线法则都是可以的。在这里的话我们再给它展开一次，那就是2乘上负一的什么一加1次方，然后再乘上它对应的余子式是不是22-1 0，那么最后结果的话就是2乘上0减去-2，结果就等于4。

接着还是这个行列式，让我们计算M11加M21加M31加M41。那么有同学在这儿可能就会有疑惑了，如果你给我的是代数余子式的话，也就是给的是大A那么这个东西我会算直接用前面的系数去替换原本的行列式就行了，那么现在给的是大M我们怎么写呢？其实很简单，我们先把大M转化成大A就行了。

之前是不是学过AIG它是等于什么？负一的I加J次方再乘上m ig那么我们现在问你MIJ等于什么AIJ呢？其实很简单，我们对第一个式子两边同时组成负一的I加J次方，那么就是负一的I加J次方再乘大AIJ然后右边是不是负一的2I加2J次方大m ig那么这时候你观察这个东西它是不是个负一的偶次幂，所以它最后的结果是不是就是一？那么这时候是不是就找到了MIJ和大AIJ之间的关系。MIJ就等于负一的I加J次方，再乘上大AIJ。那么这个式子我们是不是就可以通过这个东西给它转变为代数余子式求和的形式，那么它就等于负一的一加1次方乘上A一再加上负一的2加1次方乘上A21再加上负一的3加1次方A31再加上负一的4加1次方A41。最后写出来，它就等于第一个是A11，第二个是减去A21，第三个是加上A31，最后再减去A41。

那么这时候是不是就可以用替换法则了？我们看它前面的系数是不是1-1 1，负一去替换什么呢？这里你观察他们都是第一列的代数余子式，所以我们就用1-1 1-1去替换第一列。这时候得到的结果就是这个。

接着我们来计算这个行列式，首先观察这个行列式，第三行是不是1313，第四行是-1-4、-1-3。所以我们很自然的想把第三行的一倍加到第四行。那么现在来操作一下，-1加1等于0，-4加3等于-1-1加一等于0，-3加3等于0。这时候是不是最后一行只有负一这个元素不为零了？所以我们按照最后一行进行展开，那就是负一乘上什么负一的I加J次方，它是第四行第二列，然后再乘上它的余子式，删掉它所在的行，删掉它所在的列，是不是1-1 12011-5 3就是计算这个东西。然后前面这个东西是不是还带一个负号，那么就是负的，然后计算这个行列式，这时候你观察这是不是有个负一。所以我们先把第二行的一倍，加到第一行，这边就变成0，这边是2，然后这边是-4。然后再把第二行的一倍加到这个第三行，那么这边的话也是零，这边的话是一，这边的话是-2，然后这块还是-1 0-5。

这时候是不是可以用对角线法则了？它就是负的三条主对角线怎么找？这是一条是零，这是一条是零，这个不是零，这个结果是多少呢？它是四对不对？然后再减去什么呢？再减去三条负对角线、副对角线。第一条是零，然后第二条是零，第三条是四。那么最后就是4减4，最后的结果就是零。

接着我们来看这个题，让我们利用替换法则去计算下列展开式给了个二级行列式，然后代数余子式是共用的。让我们计算这个展开式，首先要替换的位置是哪里呢？替换的位置是不是第二行第一列和第二行第二列，这时候就是A11A12，原行列式这个位置是不是A11A12？所以根据行列式的性质是不是出现了两行相同，所以最后的结果就是零。那么到此你应该掌握的替换法则的初步应用了。

接下来我们来讲一讲替换法则的推论。首先我们不用看上面这个式子，我们直接看下面的文字描述，行列式的某一行元素与该行元素的代数余子式对应相乘后再相加，结果为行列式的值。这个是什么呢？这个不就是行列式展开定理，大家肯定都能理解。

然后我们来看圈2，行列式的某一行元素与另外一行的元素的代数余子式对应相乘后再相加，其结果必然为零。这个其实就跟刚才题目很像，要用到我们的替换法则。现在我们来看下面这两个式子，这个式子不就是第二行的元素乘上它对应的代数余子式吗？那么其实就是第二行行列式展开，对不对？所以它最后的值就等于行列式的值。

然后下面这个东西是不是第二行的元素乘上了第J行的代数余子式。那么这时候根据替换法则，是不是用第二行的元素去替换了第J行。那么从图上来看的话，是不是用这一行的元素去替换了第这一行。计算这个展开式就相当于计算这个新行列式。那么这个新行列式是不是显然两行相同，所以最后的值就等于0。

现在我们回看这一项，这一项是怎么展开变成这一项的呢？其实很简单，这边的话是一个求和符号，代表K从一取到N然后这总共是不是有N项，然后给它加起来就是这个意思。首先K等于一的话是不是这一项？然后K等于二是不是这一项？以此类推，K等于N的话是不是这一项，然后给它加起来，其实就跟前面这个式子是一模一样的。其实就很像计算机里面的负号循环。

那么这个式子是不是就对应了下面这两种式子？首先如果I等于J的话，是不是就对应这种情况，那么最后的结果就是行列式的值。那么如果I不等于G，是不是就对应了这种情况？所以最后的结果就是零。

到现在大家就理解了行列式的推论，也就是某一行的元素乘上它对应的代数余子式，那么结果就是行列式的值。如果乘的是另外一行的代数余子式的话，那么结果必然为零。因为出现了两行相同的情况。这个推论在你理解了替换法则之后，其实并不难。

那么接下来我们来看一道题目，设三阶行列式，某行元素均是AA不等于0，行列式的值为一，接着让我们求所有的代数余子式之和。哪道题目呢？大家首先要做的就是把条件翻译一下，某行元素就是A那我就假设第一行全是A不就行了吗？然后行列式的值等于一，然后让我们求所有的代数余子式之和，那么我们就把所有的代数余子式先写出来，然后再看看怎么求呗。

加上A23、A31，加A32，加上A33。那么这时候是不是把这九个东西加起来就能求出来这个代数余子式之和了。但是直接加，肯定也不好算，因为很多东西都是未知的。

所以这时候我们联想一下，能不能用替换法则呢？这个是不是就相当于一个展开式？那么这个东西的话是不是用它前面的系数一一一去替换它原本的第一行，其实就是这个行列式，对不对？那么这里的话是不是相当于你求的东西从AA变成一一一我们也可以理解，把这个AA提出来对不对？这个展开式就是这个行列式，那么它这个结果的话是不是就等于一？因为行列式的值为一对不对？所以这时候我们就能得到这个展开式的结果，它就等于A分之一。

然后我们来看第二行，第二行的话是不是用一一一去替换它原本的第二行，这时候这两行是不是成比例了，所以它的结果就是零。然后第三行，是不是用一一一去替换第三行，那么这时候是不是又出现两行正比例了？所以它的结果也是零，所以所有的代数余子式之和加起来就等于0加0加A分之1，所以最后的结果就是A分之一。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。