1-2 全排列和对换_原文

其实圈排列这个名起的不是很好，所以我们不妨用它的别名叫做N元排列。那么三元排列的话就代表1233个数，不重不漏，按照一定顺序排成一行即是一个三元排列。

比方说我们有123这3个数，是不是一二三本身就是一个三元排列，然后我们交换23得到的132也是一个三元排列。那在交换二一，得到的231同样是一个三元排列。那么写出来一个三元排列其实一点难度都没有，小学生也会写，但问题是我们想要知道123这3个数能构成多少个不同的三元排列，其实也不难，我们高中就学过排列组合，这里我们采用枚举法，也就是把三元排列所有的情况全部都写出来，那么第一个位置是不是有1233个数可以选，是不是就有三种情况，那么到了第二个位置，是不是因为你前面已经选了一个数了，此时第二个位置是不是只有两个数可以选，所以就是两种情况，那么到了最后一个位置，是不是只剩下一个数了，所以就是一种情况。所以说三元排列一共有多少种排列方式呢？就是3乘2乘1这个东西的话是不是就是三的阶乘？所以说三元排列它一共有6种排列方式。这六个排列组成的集合我们记为S3，它也就是所有三元排列构成的集合。

明白了这一点之后，其实N元排列也非常的好理解，就是有一到N个数，不重不漏，按照一定顺序排成一行即是一个N元排列。这时候我们来看总共有多少个N元排列呢？是不是跟刚才是一样的思路？第一个数的话是不是有N种情况可以选？第二个数的话是不是有N减一种情况。以此类推到最后一个数是不是就是一种情况。总共的话是不是就是N的阶乘这种情况，所以说总共有N的阶乘个N元排列，那么这N的阶乘个N元排列组成的集合，我们就把它叫做SN这样我们就完全理解了全排列，也就是N元排列是怎么一回事了。

下面我们来介绍逆序数，要明白逆序，首先要明白什么是顺序。在一个排列中，比如说随便写一个1423这个四元排列，只要找到一对数，小的在左侧，大的在右侧，则这一对竖构成一个顺序。比如说一四是构成一个顺序，然后一二是一个顺序，一三也是一个顺序。因为都是小的在左，大的在右，那么逆序的话其实就是逆着来。42就是一个逆序，43就是一个逆序。所以说在一组排列中，如果存在一个大数排在一个小数的前面，则这一对数就构成一个逆序。而逆序数的话指的就是逆序的总个数。我们在一组排列，然后前面加个符号T用括号括起来就代表求这个排列的逆序数。

在这里你不用看课本的方法，我教你个方法。首先我们就看第一个位置，然后看后面有没有比它小的数存在。如果有的话，是不是就构成了逆序？结果你发现一后面都是比一大的，所以就是都是顺序就不用看。然后再看二这个位置，看二后面有没有比它小的数存在，你发现也没有。然后到N的话你发现都是顺序的，所以说这个逆序数就等于0。

然后我们来看第二个题，我们要怎么去看，是不是依次去看，然后选中一个数跟它后面去比较。如果构成逆序的话就连一条线。首先我们看三这个位置，三跟二是不是构成一个逆序，大的在前，小的在后。三五是顺序，就不用连3，一是逆序就连上，三四是顺序就不用管。

然后我们依次去看，就该看二这个位置，首先要比较的是什么？2和5对不对？在这里可能有同学有个疑问，这个2和3为什么不再去比较呢？这就是我们依次去看的好处。因为三已经跟2比较过了，这时候你二就没必要再去跟3比较了。它们构成的逆序是同一个逆序。

这时候我们看25顺序不用连二一是逆序就要连上，然后24是顺序就不用管。然后551的话是不是逆序就给它连上，54的话是不是也是个逆序就给它连上。最后一次的话是顺序就不用管，然后最后剩下四也不用管。所以这时候我们就数有几条线，是不是总共有五条线，所以逆序数就等于5。那么通过这样依次去看连线的方式，地区数是不是很快的就求出来了。

那么这么做有什么好处呢？是不是我们并没有走回头路？325141路下来的，然后如果发现有逆序就连一条线，最后逆序数就等于线的个数。那么可能有的同学觉得连线的方法是挺好的，但是线多了不挺容易乱的吗？这点你可以放心。题目不会给我们一个特别长的排列，让我们求它逆序数的。一般最长的话也就是5到6个数。

接下来我们来介绍奇偶排列，这个概念其实也很简单，逆序数如果为奇数的话就是奇排列，逆序数如果为偶数的话就是偶排列。那么为什么要介绍这个呢？其实在线性代数中，我们并不在意逆序数本身的大小，而是更在意它的奇偶性。比如说两个N元排列，一个逆序数为一，另外一个逆序数为999。那么在我们眼里，它们其实都叫做基排列就可以，并不用在意它本身的大小。这一点我们下节课就会讲，大家不要着急。

接下来我们还是先把兑换的概念讲明白。对话顾名思义其实就是在一组排列之中，把两个数进行了交换的操作。那么只要发生了兑换操作，逆序数的奇偶性就一定发生改变。比如说奇排列它就会变成偶排列，偶排列它就会变成奇排列。

凭空扔出来一个结论大家肯定也不理解。但如果你想去直接证明兑换两数奇偶改变的话，其实也比较困难。所以在这里我们考虑去证明一个相对简单的结论。如果是相邻兑换的话，也就是说在一组排列中相邻的两个数发生了兑换，则奇偶性发生改变。这个的话是不是要稍微好证明一点，因为你兑换两数的话是不是有两种情况，第一种情况的话就是相邻兑换，第二种情况的话是不是就是任意两个位置进行兑换。所以在这里我们先证明这个简单的结论，然后我们来看这个题，这个东西逆序数是不是刚刚求过了。

在这里我们再求一遍。首先看三这个位置，三二逆序，三五顺序不用连3，一是逆序连一下，三四顺序不用连。然后再看二这个位置，二五顺序，二一逆序、二四顺序。然后五一是个逆序，然后五四是个逆序，对不对？然后依次是顺序。这里我们把它逆序都给它写出来，三二是一个，然后三一是一个，然后二一是一个，然后五一是一个，五四是一个，对不对？它逆序数就等于5。

然后我们来看圈儿一圈儿，一是什么？35214它是什么？它是二和5发生了兑换得到的圈一。所以在这里我们求一下圈一的逆序数。

首先看三这个位置是不是三五顺序，三二逆序连一下，三一逆序连一下，是不是出现了32和31，然后三四顺序不用连，然后52的话是不是一个逆序？五一的话是个逆序，54的话是不是也是个逆序？那么二一的话是不是逆序，24的话顺序，14的话顺序不用管。那么在这里，它逆序数是不是就等于六了，然后我们再把它逆序都给写出来，五二是一个，五一是一个，五一写下来，然后你发现二一也有对不对？五四也有对不对？它多出来一个什么呢？多出来一个52对不对？

然后在这里我们就简单分析一下，为什么上面这些逆序还存在，以及这个52是怎么多出来的。首先看32，这个逆序，二虽然从第二个位置跑到第三个位置，但三和二的相对顺序是不是没有发生改变？二还是在三的后面，所以32依然存在，然后三一的话还是没有变。然后二一的话，二虽然从第二个位置跑到第三个位置，但它是不是还在一前面呢？也就是说很多东西它的相对顺序并没有发生改变。然后我们再来看捂一捂，从第三个位置跑到第二个位置，但是它跟它是不是还在一前面，所以五一也存在，然后五四的话同理也存在。

那么这个52是怎么出现的呢？其实你这个25本来是个顺序，然后你兑换了一下，是不是25就变成52了。那么这里是不是就多出来一个逆序？

然后我们来看圈232154，是不是五和一发生兑换得到了这个东西。那么这里我们看一下它的逆序数3231肯定是逆序，3534的顺序，3231写下来，然后212524都是顺序，二一写下来。然后这里五一是不是没有了，它这里就变成一五了，是个顺序，然后一四也是个顺序，然后五四是个逆序，它这里比别人少了一个东西，他们这边都有五一，你这边是不是没有五一？

这是为什么呢？其实跟刚才是一样的，大部分树的相对顺序并没有发生改变，32312154仍然存在。那为什么这个五一没有了呢？就是因为你本身是五一，然后你交换它俩变成15了，变成一个顺序了。那么这个东西是不是顺序？它就不是逆序了，所以就不存在了，所以说最后的结果就等于4。

在此我们就可以观察出来，就是如果发生了相邻兑换，其实大部分数的它的这个相对顺序并没有发生改变，改变的是什么呢？其实就看你交换的两个数。如果它本来是顺序的话，然后你一交换变成逆序的话，那么逆序数就加1。如果本来是逆序的话，你给它交换变成顺序的话，那么逆序数就减1。那么是不是加一减一的操作都会造成它的奇偶性发生改变。

接着我们来看一种更普适的情况，这是一组排列，然后A一到AL是前面的数。B1到BAM是后面的数，然后中间是A和B然后发生了一次相邻兑换，得到了BA那么这时候如果A本身是小于B的，是不是12345是个顺序，然后你兑换之后是不是变成了个逆序，它是不是逆序数就要加一？如果本身A大于B的话，是不是个逆序？然后你兑换之后BA是不是就是顺序了，所以逆序输入就减1。那么相对于A1A2到AL是不是其他位置的这个相对顺序都没有发生改变？

你交换A和B是不是A和B还是在A一后面呢？比如说相对于B2来说的话，A和B是不是还是在B2前面的？所以说对于其他数来说没有什么影响，因为相对顺序并没有发生改变。但对于A和B本身来说的话，它俩的顺序发生了改变。所以说逆序数要不然加一，要不然减一加一减一的后果都是造成它这个异序数的奇偶性发生改变。那么现在我们理解的相邻兑换，接着我们来证明任意兑换也会造成它的奇偶性发生改变。其实一个定理的证明往往是建立在一个更简单的定理基础之上的。

根据我们刚刚学的相邻兑换的性质，我们现在来研究任意兑换对奇偶性的影响。现在我们从一排数中任意选出来两个，一个命为A一个命为B它们之间隔了K个数。那如果我们想要直接交换AB知道逆序数是怎么变的，其实是比较困难。因为这和相邻兑换不一样，它们中间夹了很多的树，所以现在我们唯一知道的是什么？就是相邻两个数发生交换，然后逆序数的奇偶性是改变一次，所以这时候我们不妨看看能不能用相邻兑换也达到A和B兑换的目的，现在我们先把A和它右侧的第一个元素进行交换，这时候奇偶性是不是改变了一次，然后你为了让A能去到B的位置，接着和右侧第二个进行相邻兑换，那么这时候奇偶性是不是改变两次，那么这时候和右侧第一个交换之后奇偶性改变一次，和右侧第二个进行交换之后改变两次，那么以此类推，你要和第K个进行交换，是不是奇偶性就改变了K次，这时候，A距离B是不是仅剩一步之遥了？

交换之后A就定在这里了，我们现在要的是什么？让B去到A的位置，那么此时，B已经向左走了一次，就像此时是不是总共改变了K加一次，然后B再向左走一个，这时候是不是改变了K加2次方。其实跟刚才是一样的，B走到第一个位置是K加1，B走到第二个位置是K加2，那么B走到DK的位置是不是K加K次了？然后这个时候B是不是再交换一次就到了A的位置。

这时候看起来A和B是不是就完成了一次任意兑换。但实际上我们是通过2K加一次相邻兑换达到的，并且其他数的位置并没有发生改变。一次兑换改变奇偶，两次兑换则不改变奇偶，三次兑换就改变。那么以此类推，次数为2K加1，是不是个基数？那么奇偶性一定发生改变。

最后我们就证明了在一组排列中，只要两个数发生了对换，那么这个排列的逆序数的奇偶性就一定发生改变。奇排列一定变成偶排列，偶排列一定变成奇排列。接下来我们来计算一些逆序数，我们来看这六个题，它是什么结构呢？是不是负一的逆序数次方？如果这个逆序数是个基排列的话，最后结果是不是就是负一？如果是偶排列的话，最后结果是不是就是正一？

所以在这里我们关键的问题就是求这六个进序数。那么第一个123的逆序数是不是等于0，显然它就是一个偶排列，那么132你可以去数，用连线的方式，1312都是顺序，32是个逆序，它逆序数等于一是个基排列。或者你可以怎么看，132不就是123这个23进行一个兑换吗？所以说本来是偶排列，现在是奇排列。因为在这个题中我们只在乎它的奇偶性，不在乎它逆数到底是多少。

那么这个是不是132，是不是一和二进行一个交换得到的，所以它就变成偶的了。那么231到213是不是也是兑换了一下，所以它就是个鸡的。那么312是不是可以由交换一下，它是二三交换了下，所以它是个偶的。那么最后，这个321是不是这个一二进行了交换，所以它是个奇的。所以最后这个结果只要是奇排列它都是负的，只要是偶排列它都是正的。所以这个结果就是正一正一正一，然后这个结果就是-1-1-1。

在此我们就得到了一个结论，如果有这个负一的一基数次方的形式，如果这个排列它是个基排列的话，那么最后的结果就是一个负号。如果这个排列是个偶排列的话，那最后的结果就是一个正号。接着我们来看这两个题，这两个题是不是看上去要比刚才的题都要难很多，但其实并不难，关键就在于你是否懂得如何找规律。首先看N这个位置，它是不是跟N减一组成了一对逆序，和N减2是不是也能组成，和N减3是不是也能组成。那么到最后的话，和一是不是也能组成一对一序？那么这有多少条线呢？是不是应该有N减一条线？因为这中间有N减一个数，对不对？

然后我们就看N减一这个位置，N减一的话是不是跟N减2，然后N减3，最后到一对不对？所以N减一这个位置能组成N减二个逆序。那么以此类推2的话，能组成多少逆序呢？是不是你发现下面的这个东西都要比上面这东西小一个，那么二的话最后是不是21？所以说它能组成一个逆序一的话，最后就没有逆序了。那么现在我们就要把这些逆序给它加起来，得到的东西就是逆序数。

那要怎么加呢？大家肯定学过等差数列，你就可以用等差数列的求和公式。在这里我讲一个更形象的方法，我们可以把这个东西当做一个梯形，它的上底就是一，也就是这个东西下底是N减一对不对？在这里它的高其实就是项数，也就是N减1。这时候我们计算这个梯形的面积是不是就是上底，然后再加上下底，再乘以项数，最后再除以2，得到这个结果其实就是它的逆序数。

然后我们来看第二题，首先看一这个位置，然后你发现一其实就是最小的数了，是不是后面的数都比它大，肯定都是顺序就不用管了。然后看三这个位置，三后面是多少呢？是不是13579全是基数递增的，那么到2N减一是不是都比三大都是顺序。所以这时候3跟21结合是不是变成了个逆序。然后三四再往后是不是都是比三大的，所以就不用管了，所以三它有一个逆序。

然后我们来看五这个位置，五的话它有几个呢？再往后也都是比他大的，然后5254是两个逆序，然后这边的话是不是就是六了，也都比五大了，所以五这个数它对应两个逆序，那么以此类推，是不是1357到7了，它是不是对应三个？那么以此类推的话，到2N减一它有多少个呢？2N减一的话它有多少个？

在这里我们就要找规律了，你发现没有？这个数它乘2加1等于3，然后这个二是不是乘2加1等于5，然后这个3乘2加1是不是等于7？那么在这里其实我们就找到一个规律，比如说这边设为X这边设为Y是不是2Y加一就等于X了。那么如果这时候X是2N减1，那么是不是2Y加一等于什么？等于2N减1。那么是不是2Y就等于2N减2Y的话是不是就等于N减1？然后2N减一的话其实就对应了N减一个数。

当然在这里方法不唯一，你也可以去直接去数2N减1的话，是不是这一条线那么连的话，到最后它跟2N减2也连上，到2N的话就是一个顺序，就不用连了。最后我们把这些逆序给它加起来，是不是就得到逆序数了？这个东西是不是跟刚才是一样的？我们还可以用梯形的方法去做，首项是一，然后N减1，然后项数是不是N减一个，最后结果的话还是二分之N乘N减1。

最后我们再来回顾一下第二节所学的内容。什么是全排列呢？其实就是N个数排成一行，那么N元排列一共有N的阶乘种排列方式。那么兑换是什么呢？其实就是在一组排列中交换了两个数的位置，那么一旦发生兑换，这个排列的奇偶性一定发生改变。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。