1-3 行列式的定义_原文

上节课学的对角线法则，尽管23阶行列式我们都可以用对角线法则去计算，但这并不是真正的法则，而是一个仅适用于23阶行列式的计算技巧。那么现在我们来研究行列式真正的定义是什么？我们现在先观察这个23阶行列式的结果。在上节课我们是不是学过排列和逆序数的概念。那么结合这个概念我们来观察这些项的下标。

首先观察这个二阶行列式A11、A22，然后后面是A12、A21，在这里可能发现不了什么规律。我们再来看这个三阶行列式，A1、A22、A33、A12、A23、A31、A13、A21、A32。在这里如果我们只观察它的航标的话，你发现它的航标是不是全是123123、一二三这样下来的。然后我们观察后三项是不是航标，也是一二三这样下来的。所以说我们发现航标永远是顺序排下来的这是不是相同点？

那么不同点是什么呢？是不是列表不一样，另外就是符号不一样。所以我们很自然的就联想到了，难道列标跟符号之间有什么关系吗？所以现在我们不妨把所有的列表都给它写出来。第一个是一二三，然后第二个的话是231，第三个的话是312。然后看下面这三个是不是只看它的列132213，最后一个是321，对不对？这时候我们发现它一共有多少个，是不是三的阶乘个，而恰好这都是由三个数组成的，所以说这就是三元排列的所有可能。

在这里的话我们就有一个想法，行列式的定义也就是航标都是顺排下来，然后列标取三元排列的所有可能。那么N元排列的话是不是就应该有N的阶乘项？然后我们接着研究这个列表跟符号之间的关系。左边这三个列表它是不是对应的前面符号都是正的，然后右边这三项它对应的符号是不是都是负的。

这时候我们要研究什么呢？我们要研究这六个排列它的奇偶性，看它是奇排列还是偶排列。首先第一个一二三它是不是一个顺排，肯定是一个偶排列。那么132是不是2和3交换了一下，所以它肯定是个基排列。或者你也可以直接去数一三顺排，一二顺排不用连。然后32是不是个逆序，所以它的逆序数等于一，所以它是一个奇排列。总之到最后你发现左边这三个全是偶排列，然后右边这三个全是奇排列。

那么怎么让它的奇偶性跟这个符号扯上关系呢？在上节课我们是不是学过一个表示方法，给它前面这个项前面加上一个负一，然后T也就是求它这个逆序数次方。如果它是一个奇排列的话，最后前面是不是就带了一个负号？如果它是偶排列的话，是不是前面最后就带了一个正号？这个时候我们就找到了在航标顺排的条件。下列标跟符号之间的关系是不是就通过这个式子给它结合起来的。

这时候比方说随便给你一项A13、A22、A31，然后这一项它前面的符号怎么看呢？是不是就是负一的T它列表逆序数对不对？321，然后三二是一个，三一是一个，二一是一个，所以它逆序数就等于3，对不对？所以它就是负的A13、A22、A31，然后跟我们这一项是不是恰符合的，然后我们还知道是不是一共有三的阶乘项，这三的阶乘项怎么写出来呢？是不是航标永远是顺排下来，然后列表取三元排列的，所有可能也就是三的阶乘个，然后这时候是不是所有的项都写出来了，前面的符号怎么看呢？是不是就根据这个式子去看？知道了这些东西之后，其实这个三阶行列式的定义式我们也就能写出来了。但是还有个问题，如果每次我们都把这么多项给它写出来，然后前面还要带符号，最后还要相加，是不是太复杂了？

在这里我们就想有没有更简洁的表达形式呢？我们设P1、P2、P3，它是123这3个数的某个三元排列。这时候我们先研究这一项要怎么写，是不是航标永远都是要顺排下来，然后列表的话是不是就是P1、P2、P3。然后这时候我们前面的符号是不是由它列表的逆序数决定的。如果是奇排列的话就是负的，如果是偶排列的话就是正的这就是这个三阶行列式的定义式的其中某一项。

然后这时候如何把它定义式直接写出来呢？这时候P1、P2、P3是不是泛指一个三元排列？我们只需要加上一个求和符号，然后P1、P2、P3给它属于S3求和，就代表对这1233个数所有排列。P1、P2、P3去和是不是就包含了这三元排列的所有情况？其实跟上面这个式子是一个式子，只不过这个形式更加的简洁。

接着我们根据三阶行列式的定义式来看看N阶行列式的定义式要怎么写。首先我们来看行列式的定义。行列式按行定义的话是N的阶乘相乘积的代数和。代数和这个词大家可能觉得比较陌生。其实我们分开来看代数的话，其实就代表这一项前面带了一个符号和就是把这些项都给它加起来，那么每一项都是N个元素的乘积，行标都是顺序排列，其实这也就对应了按行定义。而列标取N元排列的所有可能，其实就代表了它有N的阶乘项，那么它这个正负是由列标排列的奇偶性决定的。

那么这个时候我们对照刚才的这个三阶行列式的定义式，尝试写出来这个N阶行列式的定义式。首先我们要怎么做？是不是要设出来一个排列，设P1到PN它是某个N元排列。然后这时候我们先按着一项起伏，A1A2是不是航标永远是顺排的，所以这边有AN那它列表是不是P1P2，然后到PN对不对？那么前面是不是它的符号是由这个列标排列的奇偶性决定的，所以是TP1P2然后到PN那么这时候是不是一项欺负完了，然后我们要把所有的项给它加起来，是不是前面要有个求和符号，然后你还要说P1到PN它是属于SN的这是不是就表示对所有的N元排列去和这时候我们就写出了行列式按行定义的结果。

那么细心同学可能发现了，在这里我们总是在强调按行定义，也就是航标都是顺排的情况。那是不是还有按列定义呢？接着我们来看行列式最原始的定义。行列式的原始定义，它的每一项均是取自不同行不同列N个元素乘积的代数和，一共也是有N的阶乘项。代数的意思刚才介绍过了，其实就是每一项前面带一个符号。那么原始定义它这个符号是由航标的逆序数再加上列表逆序数的奇偶性决定的，写出来就是这个样子。在这里其实就说明了行列式的定义并不一定要行标顺排，其实行标列标怎么排都可以，最后把这N的阶乘项给它加起来就行了。

既然这个东西是原始定义，那么肯定也能转变成按行定义。怎么转变呢？其实很简单，首先我们观察这一项，这一项的话首先看航标Q1到QN是不是某个单元排列，P1到PN的话是不是也是某个N元排列。那么这时候这个东西它是不是N个元素的乘积，所以说乘法是不是具有交换律。最后的话，首先你从Q1到QN里面先挑出来行标为一的，那么给它放到一开始这边的话，是不是有个列表，然后再挑出来行标为二的，放到第二个位置，以此类推，然后再挑出航标为N的，然后这边有个列表，这时候航标是不是顺排了，这个东西是不是就没有了。然后这边的话是不是一个新的一个列表的排列，P1撇，P2撇，然后到PN撇这边的话都给它加上撇，这时候是不是就把我们的行列式按行定义就写出来了。

同理，其实我们也可以写出来行列式按列定义。首先我们还是按着一项其附，因为是按列定义，它的列表是不是都是顺序的，然后到A什么N那么航标我们就取某个N元排列PN对不对？这时候它前面的符号是不是由它这个航标逆序数决定的，就是P1P2，然后到PN这时候这一项是不是欺负完了，然后是不是我们要把所有的给它加起来，就是表示对所有的N元排列去和这时候前面加一个求和符号，然后注明P1到PN它是属于什么的，属于SN然后DN的话是不是就等于这个东西？这个就是行列式按列定义的结果。

在这里其实我们还可以看出来一点，既然行列式可以按行定义，也可以按列定义，那么其实就反映了在行列式中行和列的地位是等价的。这一点的话，在后面讲到行列式的性质会用到。接着我们来看行列式定义的应用。行列式的定义一般用来干嘛呢？讲道理，现在你知道了行列式的定义，是不是给你个三阶行列式，是我们都可以根据它的定义，然后把这个结果写出来，是不是就是三的阶乘项给它相加。那么如果给你的是一个四阶行列式，是不是就四的阶乘项相加，是不是一共有24个，是不是非常麻烦？所以说行列式的定义一般不用来计算行列式，而是用来干嘛呢？

我们就看其中某一项的情况。比如说这个题目让我们判断四阶行列式中这两项前面符号的正负，那么这两项的话是不是就是从行列式定义中抽出来的两项，只不过前面没有那个代数，对不对？其实那个代数就代表它符号的正负。首先我们观察第一项，它的航标顺排的。然后它前面代数是不是就由它列表的奇偶性决定。1324，然后看这个131214都是顺排，三二是一个逆序，三四顺排，二四顺排，所以最后它前面的代数就是负一，所以它前面的符号是不是就是负的。

然后来看第二个，第二个，这时候看它的航标是1243不是顺排，它的列表是4312，也不是顺排，是不是用不了按行定义，也用不了按列定义，这时候是不是可以用它的原始定义，看它前面那个代数是不是就它的行标的逆序数再加上什么？再加上它列表的逆序数，这是一种方法。如果最后是这两个加起来是一个奇数，那就最后是负一。然后如果加起来是个偶数的话，那最后结果就是正一，也就决定它这个符号的正负。

还有一种方法是什么呢？乘法是不是具有交换律？尽管你给出来的航标不是顺排的，但是乘法有交换律。我是不是可以给你变成顺排的，变成A14，然后A二三没有问题，然后把这个A32放到前面来，A四一这时候航标是不是就是顺排的了？这时候它前面的这个代数是不是就是它的列表？432143是一个逆序，42是1个逆序，四一是个逆序，3231也是，二一也是，最后这就等于6，所以说是负一的6次方，所以它前面的符号就是正的。

现在我们来看这个题目，让我们计算四阶行列式。刚刚是不是说过计算行列式的话一般不用行列式的定义。但在这里为什么还要用行列式定义呢？是因为它里面包含很多的0，所以说最后的项数会非常的少。实际上这个行列式一共只有一项不为零，所以在这里用行列式定义去计算也是可以的。如果你不信的话，我们现在来试一试。

那么首先要怎么算呢？我们还是把按行定义的情况写下来。那么这时候我们来看列表，其实这里的列表就代表了一个选择问题。如果我写A一一的话，是不是就代表选择第一行，第一列这个元素其实也就是选择了0。那么选零的话是不是没有什么意义？因为最后这个乘起来，最后结果就是零就不用写。那么第一行我们要选什么呢？是不是选这个唯一不是零的5，所以这里就填A14。

在这里还有个技巧，如果你选了五这个元素，那么就删掉它所在的行，删掉它所在的列。删掉行比较好理解，因为第一行选完了，该选第二行了。删掉列的话是因为我们这个列表本身就是一个四元排列，是不是不能出现重复的数。然后我们到第二行，第二行的话这时候是不是004，所以我们肯定选4，对不对？所以选三这个位置，然后删掉它所在的行，删掉它所在的列，然后到A3了。这时候你发现是不是有两个选择，一和三都是可以选的。但是在这里我们先不看第三行，我们来看第四行能怎么选。

第四行的话是不是一个21个0，我们这时候怎么选呢？我们是不是只能选这个2，也就是A41对不对？然后删掉它所在的行，删掉它所在的列。这时候是不是第三行只剩下一个三了，那么这时候它是第二个位置，第三行第二列，就得到这个结果。所以最后的成绩也就是A14、A23、A32。

然后A41。那么它对应的逆序数，是不是就是只看列表？因为航标是顺排的，就是4321。然后这边的话给它换成具体的元素，就是5432。那么这个东西的逆序数我刚刚是不是求过了，是等于六的，所以它是个偶排列，所以最后结果的话就是5乘4乘3乘2，也就是20乘6，结果就是120。

在这里我回答一下大家刚才可能有的问题，就是在最后的选择上，为什么不看第三行，再看第四行呢？实际上是什么？我们这里确实写出来看上去是看了第三行和第四行，但我们实际上是偷偷看了第四行要怎么选，然后反推的第三行。

如果你不这样看的话，第三行的话你是不是面临一个选择问题？如果你不幸的选了一，也就选了A三一这块的话它对应的是一没有问题。然后删掉它所在的行，删掉它所在的列。那么到了第四行你是不是只能选A42了，它对应的是不是零？那么这一项最后是不是个零？所以有它没它都一样。我们再用行列式的定义去计算行列式的时候，我们要看非零的项，这样才是最省时间的。

接着我们来看这个题目，这个题目是根据2021年考研真题改编的。已知FX等于一个四阶行列式，让我们求X4次方向前的系数。这个题是不是还是可以根据定义去做？因为行列式它里面的X是不是都是一次幂？那么四行的话是不是每一行都得选X才能出现X的四次幂，是不是？我们也不需要把行列式的每一项都写出来，我们只需要看有哪几项可以构成X4次幂。如果这时候我们根据定义去做的话，是不是把A1、A2、A3、A4写下来，也就是航标给它顺排。但是做多了之后，其实这个东西没必要写，因为邢彪总是顺排，我们最后只要看列表就行了。

那么这时候还是个选择问题，第一行我们要选谁呢？是不是出现了XX12X最后的话我们每行选一个，最后要达到X4次方。你发现第二行最多也就一个X第三行也就最多一个X第四行也就一个X所以说每行都至少要选一个X对不对？

那么第一行的话我们要选哪个X呢？这时候如果你选择第二个，这个位置的X是不是删除它所在的行，删除它所在的列，这时候你到了第二行是不是就没有X可选了。所以这时候你直接看也能看出来第一个位置该选这个，或者我们就偷偷的先看第四行，第四行是不是选择它，然后删掉它所在的行，删掉它所在的列。第三行的话是不是就该选它了，然后删掉它所在的行，它所在的列。然后第二行的话是不是选它，剩下它所在的行，它所在的列，最后的话是不是就选它？这时候的话是不是就是X乘上X再乘上X再乘上X然后前面的话要带逆序数，这时候行标顺排下来列表的话是不是第一次选的第一列，第二次选择第二列，第三次选第三列，第四次项第四列，所以说这就是1234，就是一个偶排列，所以最后结果的话就是什么X4次方，它前面的系数的话是不是就是一？

接着我们来介绍一类特殊的行列式，叫做主对角形行列式。为什么呢？因为它的主对角线上都分布着元素，然后另外一边或者另外两边都是零，这个东西的话就被叫做主对角形行列式。

然后我们来看这个行列式的结果。首先我们来看第一行，第一行的话是不是只有A一一不等于0，其他全是0，所以选了也没有意义。这时候选完之后，删去它所在的行，删去它所在的列。然后到了第二行的话，是不是只有这个位置不为零，那么删除它所在的行，删除它所在的列，以此类推，是不是最后我们选的全是主对角线上的元素。那么这时候它这个结果就是A11A22，然后乘到ANN然后列表你发现没有，它也是一个顺序，对不对？所以最后的结果就是A11，然后乘到ANN。然后我们看第二个，第二个的话第一行是不是也只有这个A一不为零，那么剩下它所在的行，剩下它所在的列，然后到第二行，尽管它下面有非零的元素，但是针对这一行是不是只有A22不为零，所以选A22，然后删除它所在的行，删除它所在的列，那么以此类推，到最后的话是不是选了AN所以它的结果还是这个东西，甚至它这个逆序数也是这个东西，对不对？

最后我们来看第三个，第三个的话第一行是不是可选项明显变多了，是不是这一行上都可以选。但是我们观察到最后一行只有ANN不为零，所以说我们只能选ANN然后删去它所在的行，删去它所在的列。然后倒数第二行是不是也只有这个主对角线上的不为零，也就是AN减1，N减1。那么至少删去它所在的行，删除它所在的列。以此类推，到了最后其实我们还是只能选A一这个元素，那么最后得到的结果还是这个东西。所以说这个主对角线信号的是最后的结果，其实就是主对角线上元素的乘积。

接着我们来研究副对角线信号列式，首先就是负对角线上都有元素，对不对？然后另外一半或者两边都是零，那么这就是副对角线性行列式。首先我们来看第一个，第一个的话第一行是不是只有这个元素为零，然后删掉它所在的行，删掉它所在的列。第二行的话是不是只有这个位置不为零，删掉它所在的行，删掉它所在的列。那么以此类推，是不是最后就选到这个AN1上。

那么这时候我们写出来它的结果，它等于什么呢？首先AEN航标顺排，然后这时候列表是不是跟它的这个符号有关系，是不是从N然后到1。那么上面这个东西的逆序数，我们上节课是不是求过了？在这里我们再求一遍，第一个位置是N然后第二个位置是N减1，然后到最后一个位置是一。那么第一个位置也就是N这个位置，它对应多少个逆序呢？是不是N减1，N减2，然后最后到一是不是有N减一个逆序，那么N减一这个位置是不是就对应了N减二个逆序？以此类推到第二个位置，二和一是不是对应一个逆序？这时候我们把这些逆序加起来，是不是就是逆序的总个数，也就是逆序数。

这个要怎么求呢？大家可以用这个等差数列的通项公式，或者给它当做梯形。那么这时候画一个梯形，然后上底的话我们定位一下，底的话是N减1，那么这个高是不是就它的项数是N减一项。那么这时候这个梯形的面积S的话，是不是其实就是逆序数，就是上底加下底1加N减1，然后乘以什么乘以项数，最后再除以2。所以这个逆序数就等于二分之N乘N减1。所以这时候这个结果就是什么负一的二分之N乘N减1，然后再an乘以an然后这时候我们来看第二个，其实你猜到了也就大同小异。第一个选这个，然后删除它所在的行，删除它所在地，以此类推的话，最后选择这个AN1。

然后第三个的话是什么？跟刚刚是一样的道理。我们先偷偷的去看最后一行，然后反推回去，最后还是选了这个东西。那么这个时候负对角线形行列式的结果我们就能写出来了，就是负一的二分之N乘N减1次方，然后再乘什么？再乘上所有负对角线上元素，就是AEN乘到AN1。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。