1-6 行列式的计算_原文

首先我们来回顾一下我们学了哪些计算方法。在第一节课面对第一节行列式，我们是不是学了对角线法则？在第二节课我们是不是学了行列式的定义以及它的性质。那么行列式中如果项数较少的话，我们是不是直接可以采用行列式的定义？如果项数比较多，我们是不是用倍加性质创造更多的零给它化为主对角形行列式。那么这节课我们又学了行列式展开定理，就在一行或者一列创造更多的0，然后再用行列式定理给它展开。

今天我们要学的内容就是在第三点和第四点基础之上扩展的。总共有七个题型。别看题型很多很多题型，你看名字就知道它这个题该怎么做了。那么废话不多说，我们来看我们的第一个题型，行和相等型。这个题型顾名思义就是每一行的元素加起来是个相同的数，这个加起来是不是6？那么列和相同的话就是每一列的元素加起来是个相同的数。

那么这种题要怎么做呢？其实很简单，既然你的行和相同了，我就把第二列加到第一列，第三列加到第一列，第四列也加到第一列。那么这时候第一列的话是不是就变成六了，对不对？

变成四个六之后，我们是不是可以把这个六给它提出来，这时候把六提出来，第一列就全部变成一了。那么这个时候我们是不是可以利用第一列把234列给它消一消。首先把第一列的负一倍加到第二列，那么第二列是不是变成了0200？然后我们再把第一列的负一倍加到第三列，是不是变成了0020。最后再把第一列的负一倍加到第四列，那么第四列是不是变成0002？这时候你惊讶的发现，这不就是个主对角形行列式吗？所以最后的结果就是6乘2乘2乘2是不是六八四十八。

那么这个题目有点特殊，它既是行和相等，也是列和相等，是不是每一列加起来也是个同样的数？所以这时候我们就可以把第二行、第三行、第四行都加到第一行。最后的结果，第一行是不是就变成了四个六，然后再把这个六提出来，剩四个一，然后我们再可以用第一行把第二行、第三行、第四行给它消去，最后也能得到这个结果是48。

接着我们来看这类题型的第二个题，这个题比刚才那个题要特殊一点，刚才那个题是不是行和相等，也是列合相等。那么这个题的话，行和第一行是4加A第二行是8加A是不是显然不相等了。但是还好它的离合是相等的，是不是全是十加A？那么这时候我们是不是就可以把第二行加到第一行，然后再把第三行加到第一行，然后再把第四行加第一行，这时候第一行是不是就是同一个数了？

现在我们来操作一下，把后三行都加到第一行，4加2加1是不是十，然后再加这个A这个位置同样是十加A然后我们怎么做呢？是不是把这个十加A给它提出来，提出来之后，第一行就变成四个一了，然后利用这一行把下面给它消掉。首先我们把第一行的负二倍加到第二行，那么第二行变成了0A00。然后再把第一行的负三倍加到第三行，那么第三行是不是变成了00A0？最后再把第一行的负四倍加到第四行，第四行变成000A这时候发现没有，它又变成了主对角型号列式。那么最后的结果的话就是10加A乘上A的3次方。

这类题型其实很简单，你就根据名字就能判断出来它是不是行和相等或者列合相等的。如果是行和相等或者列和相等，就给它加到同一行或者同一列，然后把这个公因式给它提出来，最后利用这一行或者这一列一把其余行列给它消掉，最后就能得到一个主对角形行列式，然后结果就很好写出来了。接下来我们来看第二个题型，爪型行列式。爪型行列式顾名思义长得跟爪子一样，这是它的元素分布，是不是很像一个爪子？那么这种题要怎么做呢？其实很简单，我们就利用它中间的爪子给它画成主对角形行列式怎么做呢？

第二行反正加过去或者减过去几倍，把这个位置给它化为零。然后第三行也是同理，把这个位置给它化成0。那么以此类推，到最后一行是不是能把这个位置化成0？那么这一条线是不是就没有了，是不是就变成主对角形行列式了？然后这个结果是不是就能直接写出来了。

现在问题来了，难道爪型行列式就这一种样子吗？当然不是你这个爪子是不是在哪儿都行，所以我们做题的关键是先判断出它是爪型行列式，然后再利用中间的爪子做题即可。现在我们来看个例题，这个题是不是个典型的爪型行列式，那么我们要怎么做呢？是不是把这一行全给它画成0，怎么画呢？就中间这个爪子。

首先我们是不是要把第二行的-2分之1倍加到第一行第一个位置是不是一减去2分之1？第二个位置是一减去2乘2分之1，结果就是零。然后第三个位置这里都是零，所以就是一减0还是一。然后第四个位置也是一样的，那么现在是不是这个位置变成零了，我们的目的是什么？是不是把这些全部变成0？所以这时候我们要看第三行，把这个位置给它变成0，是不是要把第三行的-3分之1倍加到第一行？

那么现在我们来操作一下，第一个位置本来是一减2分之1，对不对？现在变成了一减2分之1，再减去3分之1。第二个位置是0，对不对？第三个位置的话是不是一减去3乘3分之1，那么就是零。然后第四个位置还是一没有变，因为它下面是0，那么现在是不是就差最后一个了？所以我们再把第四行的-3分之1倍加到第一行。

现在我们写一下，把第四行的-4分之1倍加到第一行。这时候第一个位置是不是一减2分之1，减3分之1是本来的，现在是不是还要减去个4分之1，然后这边还是零，因为它下面这块全都是零，最后这里是不是也变成零了？这时候是不是就变成了主对角形行列式？它最后的结果的话是不是就是一减2分之1减3分之1，减4分之1，再乘上什么乘上2乘上三乘上4。那么这个题目我们就做完了，是不是非常的简单。

然后我们再来看一道题，这个题是不是个典型的爪型行列式，所以我们要怎么做？是不是用它中间的爪子把上面这一行全部变成0，给它画成一个主对角形行列式。第一步的话是不是这一行的A1分之1倍加上去，然后就得到一加A1分之1，这边变成0，其余位置是不是还是负一？因为这一行其他位置都是0，对上面没有影响。

再往下的话，是不是把这一行的A2分之1倍加上去，那么就得到一加A分之一，加上什么A2分之2，然后00-1-1。以此类推，是不是该这一行A3分之1被加上去了，那么就是一加A1分之1加A2分之2，加A3分之3000负一。那么最后一步是不是最后一行的A4分之1倍加上去，那么就得到一加A1分之1，加上A2分之2，加上A3分之3，加上A4分之4，然后其余的都是0。此时此刻它是不是变成了一个主对角线行列式，它的结果就是主对角线上元素的乘积。再乘上A1、A2、A3、A4，这就是最后的结果。

到这里我相信爪型行列式对于大家来说已经很简单了。大家可能已经迫不及待要看下一个题型了。但是在看下一个题型之前，我们先要简单介绍一下用矩阵表示行列式的方式。就是当出现了多个行列式，或者说一个行列式中出现了多种元素的时候，是不是一个一个去写，特别麻烦。所以我们期待有一种更简洁的表达方式，于是我们提前引入矩阵这个概念。矩阵的本质其实就是一个竖表，所以它可以是矮胖型，也可以是瘦高型。但是如果你要用它表示行列式的话，它是不是一定得是正方形，也就是它的行数一定要等于它的列数。

那么这时候第一个行列式怎么用矩阵来表示呢？首先我们要有一个矩阵储存它里面的信息，我们令它为A矩阵。A矩阵就等于这个东西。然后只要在这个字母边上加两条竖线，就代表对这个矩阵取了个行列式。那么这个时候第一个行列式我们就用矩阵A来表示了。同理第二个行列式，第三个行列式我们可以用矩阵B矩阵C来表示。这个复杂的行列式，我们同样可以用矩阵ABC来表示。这个行列式它内部储存的信息是不是可以当做一个大的矩阵，而这个大的矩阵又是由1块1块的小矩阵构成的，这个东西就叫做分块矩阵。然后我们对它两边取了行列式，这个东西就叫做分块矩阵的行列式。

接下来我们来看分块矩阵行列式有什么计算技巧。首先给你两个行列式，然后让你把这两个行列式化成主对角形行列式是不是我们都会？第一个行列式的话，我们是不是可以通过这个元素把下面全部变成0，然后在第二个位置把下面改成0。最后的话就变成了一个只有这个三角区域有元素的一个主对角形行列式，它结果就是主对角线上元素的乘积。那么在这里我要给你一些限制，第一个行列式我们只能通过行变换，然后问你能否化成这样的主对角线行列式，也就是只有这个区域有元素，其余位置全是0。其实跟刚才大同小异，我们通过这个位置就可以把这边全部干成0，然后这个位置把这边改成0，以此类推，是不是这边全是零了？然后这就是一个主对角形行列式，那么写出来就是这个结果。这些元素就代表化简之后得到的元素，这个行列式的结果就是P11乘到PKK。

然后我们再来看第二个行列式，第二个行列式我又提出一些限制，这个行列式你只能通过列变换，然后同样给它变成这样的主对角线行列式。我们要怎么做呢？是不是我们选中这个位置，然后对这边进行打洞，然后再选中这个位置对这边进行打洞。最后的话是不是这边全变成零了？这就是一个主对角形行列式，这时候我们经过多次列变换给它化成。这样这些元素同样是化简之后得到的元素。第二个行列式的结果就是Q11乘到QNN。

这时候有的同学就问了，你讲这个东西有什么用呢？不急，我们现在就要用到。如果给了你一个这样的复杂的行列式，这一部分就是上面的第一，然后右下角这个部分就是上面的第二。这时候问你这个大行列式D跟第一第二有什么关系？

在这里我们就要用到上面的思想。在这块儿我们经过多次行变换，是不是能变成这样的形式？这时候进行行变换，是不是对下面这个区域并没有任何的影响。然后右下角这个区域经过多次列变换，是不是能变成这样的形式？这时候是不是跟左边也没有什么关系？那么经过多次行变换和列变换，它是不是就化成这样的形式了？

这是不是一个大的主对角形行列式，那它的结果的话不就是这块儿再乘上这块儿吗？而这两块的话分别就是第一和第二。所以这个大的分块矩阵的行列式它就等于D1乘上第二。根据这个思想，我们把这些行列式用矩阵的形式来表达，就能得到拉普拉斯展开式。

设A矩阵是M阶矩阵，B矩阵是N阶矩阵，则有下面三个分块矩阵的行列式，等于A的行列式乘以B的行列式。那么这三个行列式有什么特点呢？就是他们的主对角线上都是A和B然后副对角线上至少存在一个零，那么结果就是A的行列式乘以B的行列式。

第三个，我们刚才证过了，然后第一个和第二个也是用同样的方法就能证明。然后我们来看一种特殊情况，就是A和B都在副对角线上，然后主对角线上存在一个零。那它的结果的话就是A的行列式乘上B的行列式，前面再乘上负一的M乘N次方。注意，这里是M乘N不是M加N然后这个M和N是什么呢？分别就是A和B的阶数。这个东西我们待会儿会讲，不要着急。

我们现在知道拉普拉斯展开式，不妨就找个题目来试一下。它让我们计算这个行列式。这个行列式的话是不是给它分块一下，就是AB00就是这个形式。所以他最后的结果就是A的行列式乘以B的行列式，也就是这个行列式乘上这个行列式。

在这儿你需要注意到一点，这块儿是不是并不一定是方的，我们要求的是A和B是方的即可。然后我们来计算这个结果，然后这是不是个行和相等的。刚才算过了，它的结果是48。然后下面这个行列式的结果，是不是就是主对角线上减去负对角线上的，那么就是九减一就是8。所以最后行列式的结果就是48乘上8，是不是？

感觉还挺简单的，直接套公式就行了。当然套公式的前提是不是你凑好这几种形式了。如果它不是这种规范的形式，我们来看一道考研真题。这个题它是不是跟上面这6种形式都对不上，所以没办法直接套公式，难道我们就要放弃吗？

不，我们先要试一试。那么怎么试呢？是不是有行列式的性质，互换性质，我们可以交换行列式的两行或者两列，尽量给它配凑，看能不能凑成上面这种形式。

这时候我们观察这个行列式，你想这块儿如果是一个块儿就好了。所以我们先把第二行和第三行进行一个交换。交换之后是不是前面要填一个符号，然后第三行跑到第二行0CD0，第二行跑到第三行是不是得到这个结果？那么这里这块是不是个块儿了，然后这块儿是不是断开的。所以这时候我们先把这个东西往左凑，是不是就能凑成这种形式，所以我们让这一列往左跑一个，然后再让这一列再往左跑一个，这时候左上角是不是就是一个块儿了。与此同时你看这个东西它是不是你往左跑的时候它就往右跑了，然后你再往左跑的时候，它是不是又往右跑了，相当于这一列是往右跑了两回。这时候右下角是不是也是个块了，写出来就是这个样子。

因为你交换两次是不是要乘个负一的平方，所以总共是乘了个负一的3次方，这时候就可以套公式了，左上角是个块儿，右下角是个块儿，然后两边都是零。这时候套公式是不是负的，然后左上角是AD减去CB然后右下角也是AD减去CB那么就是AD减CD的平方，这就是最后的结果。那么这个考研真题我们也就轻松解决了。大家可能发现了这个考研现代真题也不难，确实是不难，但它还是要比期末要难一些的。如果我们把一些考研真题都解决了，那么面对期末题那就是降维打击了。

接着我们来处理分块矩阵行列式的最后一个问题，也就是这个AB在负对角线上的形式。这个公式是怎么理解的？我们现在已知三阶矩阵A2阶矩阵B以及它们的行列式，这时候给你一个这样的行列式，是不是就对应这个形式？我们现在开了上帝视角，知道它的结果等于这个。如果我们不知道这个东西，只知道这个东西，这个结果是不是A的行列式乘上B的行列式。所以我们是不是很自然的就要把这个形式往这个形式去凑。那么这时候怎么凑呢？是不是通过行列式的性质，我们希望这个东西跑到这块儿，但是不是没有办法做到直接跑过去，所以我们只能一列一列的跑。

首先这一列是往左走一个，然后再往左走一个就到了我们的目的地。这时候交换两次，是不是前面负一的平方，与此同时这一列往左走的时候，是不是这一列也在往右走。然后交换一次它往右走到这里了。然后第二次交换的时候，是不是B从这个位置跑到这个位置了，所以最后就得到这个结果。然后一列过去了之后，是不是让这一列再过去交换一次，交换两次是不是也走了两回。所以这时候它到这儿了，然后前面乘了个负一的平方。那么最后一个的话是不是一样的，交换一次，交换两次，最后前面就成了个负一的平方负一的平方，负一的平方。

然后这个结果是不是就是A的行列式乘上B的行行列式这个东西的话，是不是负一的2乘3是不是恰好跟这个M和N对应上了。所以说负对角线上分块矩阵的行列式的结果就是这么来的。现在我们把行列式性质延伸出来的三个题型讲完了，接着我们就要讲行列式展开定理。延伸出来的四个题型，一个会比一个重要。第一个题型它是计算行列式的一个杀招，它的名字叫做加边法。

首先我们来看加边法是怎么诞生的。我们现在已知一个三阶行列式等于K然后让你计算下面这两个行列式，你看了一眼是不是感觉有点侮辱你的智商。第一个行列式它明显就是按照第一行进行展开，然后它的结果的话是不是就是一乘上什么负一的一加1次方再乘上这个余子式，对不对？这个结果的话，是不是前面这是一对不对，然后后面这是K。所以它的结果就等于K然后第二个是不是按照第一列进行展开就行了？结果也是这个东西在这儿我们就得到了这个三阶行列式，就等于这两个四阶行列式。那么从这个三阶行列式变到这两个四阶行列式，从形式上来看是不是就是加了一条边？这时候你就明白了加边法这个加鞭什么意思。

接下来我们具体来看加边法到底有什么用。加边法的本质其实就是利用行列式展开定理。我们正常展开是不是从这儿到这儿，或者从这儿到这儿，对不对？既然这两个东西都等于它，是不是也说明了它可以变成这两个东西？那么加的这条边有什么妙处呢？

关键这块儿其实是没啥好看的，关键在于这个星号这块，这个星号是不是随便填，它是不是填任何的数都可以。最后他们这个式子仍然是成立的，所以关键就在这个星号。这个星号虽然可以填任意的数，但是我们的目的还是求这个行列式。那么这时候就跟这个A有关。如果A中反复出现了一些元素，比如说出现了12345，那么这个星号我们是不是就可以填12345，然后给它倍加负一倍过去，是不是就可以化简。所以这块填什么主要取决于A中有什么，然后就可以给它化简化简之后是不是这里面有很多的洞了，所以最后的结果就会变得很简单，干说不练假把式。

我们来看一道题目，这个题目要怎么做？我看你有没有反应过来，这个题是不是刚刚才做过，这个不就是列和相等吗？所以我们把第二行、第三行、第四行都加到第一行，然后提出来一个公因子，然后再用第一行往下消就行。这个题不会让你那么轻松的做出来，在这里我就给你改一下，改成A1、A2、A3、A4，是不是代表四个不同的元素？这时候是不是行合不等，列合也不等，对不对？

那么我们要怎么做呢？就要用到加边法，这时候怎么加这条边呢？首先我们还是要观察这个行列式，观察它的元素分布情况。你发现没有？第一列它有1234，第二列它也有1234，第三列也有1234，第四列也有1234，是不是反复出现1234这四个元素？所以这时候我们在这里给它加这个位置是一，这个是不用说的。然后加的这条边这边是一、这边是2、这边是三、这边是4，然后这边全部都是零，对不对？这样才能保证它的结果跟上面是一样的。

然后我们怎么做呢？这时候你就利用这一列，它的负一倍加到第二列、第三列、第四列、第五列。那么这些列里面的1234是不是全都没有了，是不是可能就会变得更简单一点？现在我们来写一下，首先把第一列的负一倍加到第二列，这边有个负一，别丢了，然后是不是个A1，剩下的是不是都是零了。然后第三列也是负一，然后这边剩个A2，第四列还是负一，这边是A3，然后最后一列-1A4。

这时候我们要怎么算呢？是不是要计算这个行列式？这个行列式是不是一个爪型行列式？而且它不仅是个爪型行列式，还是一个我们算过的爪型行列式。就在刚才就算过，这时候我们用中间的爪子把上面给它干掉，然后这一行乘A1分之1倍加过去，这一行乘A2分之1倍加过去，然后A3分之1倍，A4分之1倍，最后我们就得到这样的行列式。这是不是已经化成了一个主对角线行列式，所以它最后的结果就是主对角线上元素相乘。

那么在这里大家有没有体会到这个加边法的神奇之处，所以趁热打铁，我们再来练一道题，这个题目我们要怎么做呢？有些同学学了加边法，就一直想着加边法确实也可以，但是这个题它是不是还是列和相等的？所以我们把所有的行都加到第一行，然后提出个公因子去做，是不是也很简单。现在我给你把这个题稍微改一下，这边改成B1，这边改成B2，这边改成BN那么这时候是不是不能用行和相等或者列合相等来做了？这时候我们就考虑用加边法，它反复出现的是什么？是不是A一到AN然后我们就给它加上一条边，加了鞭加到哪里呢？A1A2，然后到AN这边的话必须保证都是零。

然后我们怎么做呢？是不是利用这一列，它的负一倍过去负一倍过去，负一倍过去，然后第二列这边变成了负一，这边是个B1，然后下面全部都是零就不写了。然后第三列这边是负一，这边是零就不写了，这边是个B2。那么以此类推到最后的话，是不是这边剩下个BN？这时候是不是变成个爪型行列式？

爪型行列式要怎么做呢？我们是不是把第二行的第1分之1倍加O去这个位置是不是就变成零了，然后再把第三行的第2分之1倍加过去，那么这个位置是不是变成零了。以此类推，最后一行的BN分之一倍加过去，那么这块就变成零了。然后最后其实都积累在这个位置了，这个位置本身有个一，然后第二行的第1分之1倍加过去这边变成0，这边加上一个B一分之A1，然后这个位置也会变成0，这块加上一个B2分之A2，然后以此类推，最后这也变成零了。那你就一直加加到什么BN分之AN那么此时此刻这是不是变成了一个主对角线行列式？所以它的结果就是主对角线上元素的乘积。

最后加到BN分之AN最后再乘上什么B1B2到BN这就是最后的结果。之前大家听到加边法可能感觉很高大上，但实际上理解起来也很简单，用起来也很简单。接下来我们来介绍两种递推型行列式，模型行列式以及穿行行列式。这两列行列式基本上已经达到了期末的最难水平，但是思路并不难，大家只要认真听，一定能够学会。

现在我们先来看模型行列式，什么是模型行列式呢？很简单，它长得是不是跟个摸字儿非常像。那么我问你模型行列式难道只有这一种吗？是不是？显然不是，是不是这四种也都是模型行列式，这是不是也能算是一个模子？只不过它是镜像的这是不是也能算一个模子？反正这个形式还是很好看出来的。那么拿这个题举例的话，这是不是就是一个模型行列式，对不对？

模型行列式要怎么做呢？其实很简单，我们按照它的开口方向进行行列式展开就行了。那么为什么要按照开口方向展开呢？能得到什么东西呢？我们现在就按照它的开口方向进行展开，这是不是开了个口子？所以按照这一列进行展开，或者你就想把这个M字下面给它构成一个三角形，就按照这一条边展开就行。

那么按照展开，首先这个元素不为零，所以这块删掉它所在的，行，删掉它所在的列。我问你剩下来的是什么？是不是一个更小的模字儿？所以我们就得到了一个第一节的模字，刚刚是N阶行列式，现在是N减一节行列式。

然后这一列是不是还有这个位置不为零，所以我们选中这个元素，删掉它所在的行，删掉它所在的列，告诉我你现在看到了什么，是不是一个主对角形行列式。所以你按照这一列进行展开，得到一个第一节的模型行列式，还得到了一个主对角形行列式，是不是非常的妙？这个结果是不是能直接写出来？这个的话是不是跟这个还有一点递推关系？这就是模型行列式的处理思路。

接下来我们先看一道简单的题目，这个东西是个具体的模型行列式，其实这个题你怎么算都可以，那么现在我们还是按照这一列进行展开，因为它的开口这是不是这个模，它的开口是不是在这里，或者你就想把这个三角形给它补齐了。那么接下来我们来操作一下，首先我们按照第一列进行展开，那么这时候是不是一乘上负一的一加1次方，然后再删掉它所在的行，删掉它所在的列，就是我们这个余子式。然后还有一项是不是一，然后乘上负一的，它是第四行第一列对不对？然后删掉它所在的行，删掉它所在的列，得到这个余子式。那么这时候这是不是个主对角形行列式，所以它的结果是不是就是8。

然后这儿是不是更小一些的模型行列式，这个模是不是长这个样子？现在我们直接来算。第一个的话前面这边变成一了，然后我们直接用这个对角线法则。那是不是一加上什么？一加上这个是4，然后这边是零，然后减去什么呢？减去这是个零，这是个零，然后这是一个二，对不对？然后再减去这边是负号，然后这边是2乘2就是8。那么最后结果的话就是5减2减8，最后就是-5。现在这个开胃小菜我们是不是吃完了，接着我们就该上正餐了。这个递推关系是不是还没有体现？

接下来我们来做一道N阶的模型行列式。这是2015年的考研真题，拿到一个行列式之后，我们先看它的类型，这是不是一个模型？得是。然后你就想到我讲过，我们就要按照它的开口，也就是按照这一行进行展开。那么这时候我们来展开，是不是2乘上负一的一加1次方，然后再乘上它对应的余子式，对不对？是不是删掉这一行，删掉这一列是不是就是一个更小一点的模型行列式，是不是就是这个结果，然后要加上一个什么呢？是不是这块儿也不为零，那就是2乘上负一的，它是第一行第N列，然后再乘上它对应的这个余子式，是不是一个主对角型号的？是那么写出来就是这个结果。

最后我们来写一下这个东西的话，它不就是DN减一吗？所以这块儿是一，那就是2DN减1，然后再加上什么呢？二乘上这个负一的一加N次方，这是个主对角线行列式，它是N减一阶的，因为比刚才低了一节，所以就是负一的。然后N减一这块儿的话，一加N加上N减一这块儿是不是就是负一的2N次方，所以这个结果就是一，那么最后得到就是2DN减一加上一个二，对不对？这时候这块是DN然后它又等于2，DN减1加2，那么我们来写一下DN等于2DN减1加2我们的目的是什么？

是不是求DN这是不是一个高中问题，是不是梦回高中的等差数列等比数列了？那么DN如果等于DN减1加2的话是个等差数列，DN如果等于2DN减一的话是不是等比数列？那么这个东西的话是不是等差和等比混合的感觉，所以这时候我们就要构造一个项，这时候我们用待定系数法，DN加A等于什么？二倍的DN减1加A然后你把这个展开，你就能得到A是等于二的。所以我们构造的数列就是dn加二等于二倍的DN减1加2。

那么现在我们知道这个式子，如何把DN给它写出来呢？DN加二等于二倍的DN减1加2，那么这时候这一项的话，它是不是等于二倍的DN减2加2呢？所以它就等于二的平方DN减2加2，然后是不是以此类推，可以一直往后写了。

那么这时候我们就想最后的话，这个D1加2，它前面应该是二的几次方？这时候你就可以通过找规律了，这里的话是二的1次方加上这个N减一等于N然后第二项是二的2次方，加这个N减2是不是也等于N所以这块的话就是2的N减1次方，那么就得到这个结果，最后距离答案就只剩一步之遥，我们就要找到第一是多少。那么这个摸是不是这是最小的摸，你看它这个摸是不是长这个样子，你要让它越来越小的话，是不是就看这边。所以它最小的模第二是这个样子。那么第一的话是不是就是这个2，所以这时候我们就得到了它的结果，就是二的N减1次方，然后乘上4，所以最后结果是2的N加1次方。

到这儿结束了吗？大家想想高中扣过的分儿这块的话，是不是DN加二等于这个2的N加1次方，所以DN应该等于2的N加1次方减去2，这就是最后的结果。现在这个模型行列式我们就彻底理解了。

接下来我们来看第二个递推型行列式，穿行行列式。讲到这里大家肯定都猜到穿行行列式长什么样子了。其实就长得跟个川字一样，不过它有个特点，就是都在对角线上。那么穿行行列式只有一种吗？肯定也不是，它有两种情况，分别是主对角线的情况和副对角线的情况。

那么穿行行列式要怎么做呢？我直接告诉大家结论就是先斩一行再展一列，把这个N阶的串行行列式通过行列式展开。定理先按行展开，然后得到一个N减一阶的串行行列式。然后再对另外一项按列展开，得到一个N减2阶的串行行列式。这样是不是就得到了递推式三项之间的关系？

直接这样讲的话大家可能听不太懂，我们现在先以下面这个题为一个例子。这是不是一个典型的穿行行列式？我们要怎么做？先斩一行再展一列，从哪儿展呢？就从最边儿上展就行。这时候我们按照这一行进行展开，当然先斩一列再展一行也可以的，因为它很对称。

现在我们按照这一行进行展开，展开之后第一个位置是不是5乘上负一的一加1次方，然后再乘上它对应的这个余子式，对应的余子式是不是这个？它其实就是一个第一节的串行行列式，然后是不是还有个元素三，那么写一下是不是加上三乘上它是第一行第二列负一的1加2，然后再乘上它对应的这个余子，是不是就是这个东西。写出来是这样的，然后我们要怎么做呢？你想最初的口诀先斩一行再展一列，反正出现穿行行列式我们就给它留下。那么这个是不是还不是串行行列式？

接着我们就按列进行展开，上面的话是加上三乘负一的1加2，这时候我们按列展开，也是按边上的列给它展开，那是不是就是乘上二乘上负一的一加11次方，然后再乘上它对应的这个余子式，是不是就是这个东西？这个东西的话是不是就是类似更低一阶的行列式？这时候是不是一个四节的串行行列式就被我们展开成了一个三节的串行行列式。还有一个二阶的串行行列式就找到了它们之间的递推关系。

接下来我们来看一个N节的串行行列式。这个题目是根据2008年的考研真题改编的。然后这是不是个典型的串行行列式，它让我们找到什么呢？N解和N减一解，还有N减2解3项之间的关系。

那么我们要怎么做呢？是不是先斩一行再展一列，先按照这一行进行展开。这时候是不是2A乘上什么负一的一加1次方，然后它对应的这个余子式不就是DN减一吗？然后这一项还没有展开，对不对？然后再按照这一项给它展开，在这里我们直接给它写上去，是加上什么一乘上负一的。第一行第二列对不对？那么它对应的余子式是不是这块，按理说我们是不是应该给它写出来，要乘上这个行列式，对不对？但在这里的话，我们是不是还要给它展开一次，所以就不写了。

这里它要再乘上什么呢？乘上A方，按照这一列给它展开，是不是乘上A方，然后负一的一加1次方，然后再乘上它对应的余子式，那么删掉它所在的行，删掉它所在的列，这时候这个DN减2是不是就出来了，写出来是不是就是这个式子。这时候DN有了，DN减一有了，DN减2也有了。然后我们整理一下DN的话，它不就等于，这是2A对不对？2ADN减1，然后再加上什么呢？这块儿是个负的，然后这块儿是个正的这是个A方，就是减去A方再乘上DN减2。现在我们就把这三项的关系找到了。现在我们就把期末可能出现的最难的两个递推性行列式给他讲明白了。

接下来我们看一个简单的背结论就行的范德蒙行列式。范德蒙行列式用字母V来表示，VN的话就代表N阶。范德蒙行列式它有什么特点呢？第一行全是一，然后第二行的话是X1到XN第三行的话就是X一的平方到XN的平方，那么就是逐渐它那个次方加一呗。其实第一行你也可以理解为X一的0次方，X2的0次方到XN的0次方。因为是N阶的，那么最后一行是不是就是N减1次方了？其实你这个N减一也没有必要记，只要记住首行为一，然后不断的次方加一就行了。

那么这个行列式的结果是什么呢？首先看括号里面XI减XG那I和G是什么呢？是不是就是下标？那么下标之间有什么关系呢？I要大于J然后他们要大于等于一，小于等于N就说明他们属于这个X1到XN对不对？然后I大于G的话，是不是越靠后它这个越大？所以这就是一个后面的项减去前面的项。

其实我们一般就看第二行，因为它上面不带四方。然后这是什么意思呢？之前学过这个，这是累加的意思，那么现在这个其实就是累乘的意思，就把所有的后面的项减前面的项给它累成起来。在这里的话我们就直接记这个形式，就是后面的项减前面的项，然后给它累成。

那么这个东西要怎么写呢？其实也可以用到连线法，这时候XN是不是最靠后的？后面的项减前面的项后面的项减前面的项，后面的项减前面的项，它是不是对应了N减一个组合。也就是说XN减XN减1，然后XN减XN减2，然后以此类推，XN减到X1。那么N减1，XN减一是不是减XN减2，然后减1减XN减1减到X1，那么以此类推，最后的话是不是就是X2减去X一了，就是把这些项全部给它乘起来，这就是最后的结果，听起来是不是很难，但实际做题非常简单。

我们来看这道题目，这道题目的话我们先要求范德蒙行列式是不是首行必须是一？它这边不是，那怎么办呢？我们把第二行给它加到第一行，这时候第一行变成了A加B加CA加B加CA加B加C现在是不是可以把这个A加B加C给它提出来？这时候是不是剩下的是这个东西，A方、B方、C方，那么接下来要怎么做呢？这是不是就是个范德蒙行列式？所以我们看第二行是不是C减B是一个等于A加B加C所有后面的项减去前面的项，然后再进行一个累乘。通过连线法CB是一个，CA是一个，BA是一个，那么我们接下来就给它写出来C减BC减A最后再乘上B减A这就是这个行列式最后的结果。

接着我们再来练一道题目，熟悉一下范德蒙行列式。这道题是根据课后题改编的，让我们求解这个方程组，其中ABC互不相等。那么这个题要怎么做呢？是不是一看上去这次方不断递增的形式，就想到了可能能用范德蒙行列式。首先这第二列是不是全五个K？那么我们把这个K给它提出来，然后第二列是不是全变成一了，然后这个顺序是不是有点怪？它这个次方并不是递增的形式，所以我们想用第一列和第二列交换一下，就得到这个结果。

这个时候我们想到标准的范德蒙行列式是不是第一行全是一页，然后次方依次往下递增，对不对？所以这时候我们对它取一个转制，然后就得到这个结果。这时候这个东西是不是就是个标准的范德蒙行列式？

它的结果的话是不是就是负K乘上什么，所有后面的项减前面的项，C减BC减AC减XB减AB减XA减X那就是C减BC减A然后什么C减X然后再乘上什么呢？B减AB减X最后就是A减X这个东西要等于0，然后这时候观察这个东西是不是个常数，不用管它。然后这个东西是不是都是个常数，都不用管它。最后就剩下这三项，那么是不是X一等于AX2等于BX3是等于C所以这时候这就是这个方程的三个解。

那么现在范德蒙行列式我们也掌握了，接着我们就来回顾一下这七个计算题型。首先第一个行和相等列和相等是不是看名就知道了，给它加到同一行或者同一列，然后提出一个公因子，然后再用那一行或者用那一列去给它消。然后是爪型行列式，是不是也很简单，长得就跟个爪子一样，然后用它中间那个爪子把上面消掉，变成主对角形行列式，然后是矩阵分块行列式。如果是主对角线上的情况，然后副对角线上有一个零矩阵，那么结果就是A的行列式乘以B的行列式。如果是负对角线的情况，就是负一的M乘N次方，再乘上A的行列式乘以B的行列式。一定要注意，这里是M乘N也就是A的阶数乘B的阶数，而不是M加N然后是加边法，是不是利用行列式的展开定理得到的。然后加这条边里面虽然可以随便填，但是我们还是为了把A化简，所以A中反复出现的元素，就在这里给它加上。

然后是摸型行列式，是不是按照这个开口给它展开就行了，得到一个更小的模型行列式，还有个主对角形行列式。然后来看穿行行列式是不是先斩一行，再展一列，先斩一行是不是得到了一个小一阶的串行行列式，是，然后再展一列是不是得到了一个更小一些的串行行列式。最后是范德蒙德行列式，就是所有后面的项减前面的项，然后再给它累乘起来，就是范德蒙雷式的结果。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。