2-4 分块矩阵_原文

为什么要对矩阵进行分块呢？因为对矩阵进行合适的分块会大大降低我们的计算量。那么矩阵到底咋分块呢？分块需要用直线去贯穿整个矩阵，就是一条线必须从一侧到达另一侧，可以是横线，可以是竖线，也可以同时存在，甚至可以出现多条。

我们可以对矩阵这样分块儿，或者这样甚至它可以这样分，但是这样分其实没有什么意义，因为分的太细了，每一块都是一个元素。但我希望大家能意识到一点，就是矩阵它想咋分就咋分。我们还是按照原来这样分，然后每一个块儿单独给它写出来，我们把这些东西叫做子块。这里大家一定要注意跟代数余子式的区别。我们这里用的是大写加粗的字母A而代数余子式是大写的没有加粗的字母A下标还是表示每一个子块的位置。那么此时这个A矩阵我们就可以写成分块的形式，这个东西就叫做分块矩阵。

我在讲现在的时候，总是喜欢提一些概念名称的来源，感觉这样更能方便大家理解。那么为什么这些东西叫做子块呢？很简单，因为矩阵的英文叫matrix，大家可以猜猜这个单词是什么意思。这个单词其实是母体的意思，就是生化危机里的那个母体。母体这个单词源于母亲。所以说你把矩阵进行分块，这些小矩阵我们就把它叫做子块。

现在我问你这个分块矩阵实际上有几行几列呢？有的同学可能觉得是两行两列，但实际上我们要看原矩阵有几行几列，是不是三行四列。所以实际上这个分块矩阵还是三行四列的。

简单了解了分块矩阵之后，我们来介绍分块矩阵的运算。首先来介绍加法，如果还有一个同心矩阵B现在我们让这两个分块矩阵相加，是不是这两个分块矩阵是同行的，那么这两个分块矩阵一定可以相加吗？实际上是不行的。我问你如果B矩阵这么分块，你觉得还能相加吗？是不是不能了？所以我们不仅需要保证外面这个大的分块矩阵通行，也要保证内部的小矩阵也分别同行，这样才能相加。也就是我们需要按照同样的方式去分块，保证内部也同行，这样相加的操作才是合法的。其实在分块矩阵的运算中，同学们只要记住一点就够了，那就是内部外部均要合法。

明确了这点之后，我们来看分块矩阵的数乘。首先是分块矩阵的述称，这很好理解，分不分块都一样，反正都是作用到整个矩阵上，谁也跑不了。接着我们来介绍分块矩阵的乘法，现在有两个分块矩阵，我问你这两个分块矩阵实际上是二阶的吗？是不是？并不是，我们不知道它具体到底长啥样。假设一个矩阵是M行N列，另外一个是S行T列，是不是就不能相乘？我们首先要保证内标相等，如果内标相等的话，是不是外部就是合法的了？

接着我们看内部什么时候合法。分块矩阵的乘法，它其实跟矩阵的乘法很相似，也是左取行右取列。比如说我们左取第一行，右取第一列，是不是就得到了第一行第一列的新子块？那这样合法吗？是不是也不一定？我们需要保证内部，也就是矩阵乘积的内标都相等，不仅是这一项，而是所有乘积内标都得相等，这样才是合法的。并且我们最后是不是还要做一个矩阵的加法，所以说这些矩阵也得是同形矩阵。

讲到这里同学们肯定觉得非常复杂了。但实际上题目一般都会给我们分好块，或者说给我们的矩阵本身就很好分块。比如说给我们一个四阶矩阵，那么这时候我们给它分解成2乘2的形式。这样是不是不论是分块矩阵的加法，还是分块矩阵乘法都是合法的操作。那么我们实际来看一看对矩阵分块到底能省多少时间。

这时候设A矩阵等于这个四阶矩阵，B矩阵等于这个四阶矩阵，让我们求AB的乘积。如果按照我们之前的方法，是不是得算半天？在这里我们直接对A矩阵进行一个分块，是不是这样分比较好？然后B矩阵也按照这样给它分。这时候我们发现A矩阵这块是个单位矩阵这块也是个单位矩阵，B矩阵这块也是个单位矩阵。现在我们把AB的分块矩阵给它写出来，就是这种形式。

接下来我们是不是直接用A矩阵乘上B矩阵。然后我们来看实际上分块矩阵的乘法，它跟普通矩阵的乘法是非常相似的。首先第一位置其实是什么？左取第一行，右取第一列，对应相乘再相加。那么是不是一乘上BE1，结果就是BE1，然后零乘上B21就不用写了。然后第二个位置，是不是第一行第二列就是左取第一行，右取第二列，那它结果就是一个单位矩阵。然后我们来看第二行是不是A撇B11加什么B21，然后最后一个位置是A撇加上B22。

那么这个时候这个分块矩阵乘法的结果是不是就写出来了？然后这个B一一是不是已知的？就是这块儿。

然后单位矩阵我们也肯定知道，现在不知道就是下面这两个东西，所以我们现在要计算下面这两个矩阵，首先我们来算A撇B11加上B21的结果，那么它是等于什么呢？A撇的话不就是-1 211，然后B1110-1 2，他最后再加上什么呢？再加上B211，-1-1 0，这个蒜是不是很好算？首先第一个位置是不是负一再减去2，结果就是-3。然后第二个位置这乘上这儿是不是就是4。然后第二行这块相乘是不是一个正一一个负一，结果就是零。然后最后一个位置的话，结果就是2，它再加什么1-1 0，它最后的结果就是-2 4-1 1。

然后我们再来算第二个矩阵，是不是A撇加上B22，这个是不是就很简单了？A撇的话知道，然后B22的话就是4120，那它最后结果的话就是3331。那么这个时候这个分块矩阵里是不是已经没有我们不知道的了。B一知道单位矩阵，知道这两类，知道剩下需要做的事就是把这些东西都给它扔进去，那么我们就得到AB的乘积了当我们把矩阵分块之后再去相乘，它的计算量就会大大减少，为什么呢？关键就出现这些单位矩阵，还有零矩阵，它就会让我们的计算变得更加简单。

那么接下来我们来看分块矩阵的逆分块矩阵的逆矩阵其实有两种形式。第一种形式是主对角形的，第二种形式是负对角形的。如果这些分好的块儿都在主对角线上，其余位置全部都是零矩阵的话，对它取匿。它其实就是主不变，主对角线上还是ABC，只不过都给它加上了一个逆。那么如果是负对角线的情况，这时候你就要对调，然后再加密。本来是这个ABC对不对？它现在对调一下变成A逆B逆C逆了。大家记住这两个公式就能做很多的题目。

那么接下来我们来看下面这个题目，这时候设A矩阵等于这个三阶矩阵，让我们求A的行列式，A的逆以及A的伴随。那么这个时候我们就把A矩阵进行一下分块，是不是可以随便分？但是你要出现逆的话，是不是分出来这个ABC必须都是方阵？

那么这时候我们给它这样分好，首先我们来计算A的行列式，这个分块矩阵的行列式我们是不是学过叫拉普拉斯公式。那它结果的话不就是主对角线上这两个行列式的乘积吗？就是5乘上是不是3减2，它的结果就是5。然后我们再来求A逆A腻的话，这时候是不是可以用上面这个公式，它是不是主对角形的，所以它的结果A腻它其实就是五的逆。五的逆是多少呢？是不是5分之1？然后这边肯定是两个零，因为给它分号就是这样的。

然后下面的话是这个矩阵的力，首先我们要求这个矩阵的力，我们不妨就先定这个矩阵为一个B矩阵，然后我们来求它的逆，它的逆等于什么呢？B乘B的伴随是不是等于B的行列式乘上E然后这时候把这个B的行列式除过去，我们是不是就得到B逆，它就等于B的行列式分之一，再乘上B的伴随，这时候B的行列式是多少呢？B的行列式是不是3减2分之1，这是B的行列式。然后B的伴随是不是主对调，负反号，这时候对调一下，然后反号是不是之前讲的这个公式。这时候我们就得到B逆的话，它就等于1-2 3。那么这时候有个B逆，是不是这块儿就能填了，这块的话就是1-2 3，然后A腻这时候我们就求出来了。

下面让我们求什么呢？让我们求A的伴随，伴随等于什么呢？伴随是不是等于行列式乘上逆，这是不是我们一直在讲的口诀，行列式是不是有？它结果是5，然后A逆是不是也有，所以最后的结果就是5乘上这个A逆，那它最后结果就是10005-5 0，负-15，这就是最后的结果。就此本节课的内容就讲完了，希望能有所收获，拜拜。