2-2 逆矩阵_原文

在讲逆矩阵之前，我们先联想一下我们小学学过的倒数。在数的乘法中，如果A不等于0的话，是不是就说明存在唯一的数B使得AB等于BA等于1。那么我们就说什么？说这个数B是A的倒数，就是B等于A分之一，我们也可以给它记成A的逆。

接下来我们来讲逆矩阵。逆矩阵其实就相当于数的乘法中倒数的存在。在矩阵的乘法中，若A的行列式不等于0，则存在唯一的矩阵B使得AB等于BA等于单位矩阵。那么我们就说A是可逆的矩阵，B是A的逆矩阵，我们就记为B等于A逆。左边这个定义其实没那么好记。

在这里我给大家另外一种记忆方法，如果AB是同阶矩阵的话，我们要想A可逆，它有两个重要条件。如果是具体矩阵的话，我们就找它的行列式是不是不等于零的。如果行列式不为零的话，A矩阵就是可逆的。然后如果是抽象矩阵的话，如果我们能找到AB等于E或者BA等于E你能够找到这个B矩阵，那么也可以说明A是可逆的。

那么一定有同学比较好奇，为什么这个矩阵B它是唯一的呢？其实这个也很好证明，我在这里给你简单写一下，假设有一个C矩阵，它也能满足这个AC等于E那么本来的话不是有个AB等于E吗？那这时候是不是就得到AB等于AC了？然后我们两边同时左乘B矩阵，注意矩阵的乘法它是分左乘和右乘的，因为矩阵的乘法不就交换律，那么这时候是不是BAB等于BAC了。那么这时候你注意这个B矩阵乘上A矩阵是不是结果就是单位矩阵。那么这时候你根据这个东西是不是就得到了B是等于C的，这个东西变成单位矩阵，这个东西也变成单位矩阵，单位矩阵不就相当于一吗？所以最后结果就是B矩阵等于C矩阵，是不是就证明了这个B矩阵它一定是唯一的。

然后我们来看逆矩阵的性质，逆矩阵有四条性质。首先第一条，若A可逆的话，则A逆也咳逆。然后A逆这个整体的逆矩阵就是A本身大家一开始接触到这个东西，可能感觉有点猛，但我教你其实并不难。首先A的逆矩阵是B是不是就代表了A乘上B等于单位矩阵？那么这个整体的逆是A是不是就说行了，A逆乘上A应该是个单位矩阵。这时候我们写一下A逆乘上A矩阵它的结果是什么？肯定是单位矩阵，这个东西本身就是A的逆矩阵了，逆矩阵乘上原矩阵，它结果是不是一定是单位矩阵？

所以第一点其实就是个废话，然后我们来看第二点，A可逆，然后这个数兰姆达不等于0，则兰姆达A可逆的时候，我们能得到什么？兰姆达A的逆就等于兰姆达分之一A逆这东西是不是一看又有点抽象了。我刚刚跟你说什么，这个东西的逆等于这个东西，那么说明什么？这两个东西相乘，它肯定就是个单位矩阵。我们来看是不是兰姆达A乘上什么兰姆达分之一A逆，然后这个数是不是可以扔到前面去，兰姆达乘上兰姆达分之一是不是等于一？然后A乘上A逆是不是结果等于单位矩阵？所以说第二点肯定也是对的。

这个东西我不是判断题对吧？这个是性质肯定是对的，我们只验证一下。然后第三个其实不用我教你了，这个东西的逆等于这个东西是不是代表这俩东西相乘肯定是个单位矩阵。那么这时候我们写一下AB乘上B逆再乘上A逆，这中间一碰不是变成单位矩阵吗？然后剩下什么A乘上A逆，它结果是不是也是单位矩阵。所以性质三我们了解了，最后我们看性质4，若A可逆，则A的转置也可逆。

这个东西怎么看呢？我们看行列式不就完了吗？A的行列式不等于0，是不是？A的转制的行列式肯定也不等于0，所以A的转置也是可逆的。那么后面这个A转制的逆等于A逆的转置这个公式，大家可以背一下。如果背不过也没关系，待会儿我会教你怎么背。

现在我们就讲完了逆矩阵的定义以及逆矩阵的性质。然后我不知道现在有没有同学在好奇，你刚才讲了半天那个伴随矩阵是为逆矩阵做的一个铺垫，那么现在伴随矩阵去哪儿了呢？为什么一直没有讲呢？还有就是你这个具体矩阵A的行列式不等于0，我知道它可逆，但是这个A逆到底怎么求出来呢？你不要着急，我们现在就开始讲逆矩阵到底咋求呢？我们在讲伴随矩阵的起源的时候，是不是说了A乘A的伴随就等于A的伴随乘上，A就等于A的行列式乘上E那么这个公式你记住了，我们现在就来讲逆和伴随是怎么结合起来的。

我们现在已知A的行列是不等于0，是不是就说明A矩阵是可逆的，然后A乘A的伴随等于A的伴随乘上A等于A的行列式乘上E这个是不是我们推出来的公式？然后逆矩阵定义我们也知道，这时候他就让我们用已知的这些条件，把AN和A伴随的公式给它写出来。注意这个A伴随不能像刚才那样写了，我们要用A来表示它。

这时候要怎么做呢？我们这时候是不是只有这个公式，我们就盯着这个公式，然后逆矩阵的定义是什么呢？是不是AB等于E，两个矩阵相乘等于单位矩阵，然后这个公式A乘A的伴随等于A的伴随乘上A等于A的行列式乘上E那么这个行列式不就是个数吗？我们是不是可以给它除过去？那么这时候我们来用第一个，A乘A的伴随是不是等于A的行列式乘上E那么这时候把这个A的行列式给它除过去，是不是就得到A乘A的行列式分之一乘上A的伴随。它的结果是什么？是不是单位矩阵？这时候是不是这两个是同接的，然后是不是这个东西乘这个东西等于单位矩阵，是不是就说明了A逆就等于A的行列式分之一乘上A的伴随，是不是A逆的公式我们就写出来了。

那么A伴随着什么呢？其实很简单，你就从这个公式接着推，A伴随的话不就等于A的行列式乘上A的逆矩阵吗？对不对？你把这个数给它乘过去是不是就行了？因为它就是个数，没有什么左乘右乘之类的限制。这时候我们是不是就得到了A逆的公式，A的行列式是不是知道？然后A伴随的话是不是还有一个原始的定义式，就是由那个代数余子式组成的。那么这时候A逆你是不是就能求出来了？

现在我们来看这个题，二阶矩阵A2阶矩阵B均可逆，然后让我们求A的伴随，A的逆以及B的拟。这时候我们先求什么呢？是不是先求它的伴随？它的伴随不就由代数余子式组成的吗？但是长得有点特殊，这时候我们写它的伴随，它的伴随等于什么呢？是不是A11，然后怎么着A一二吗？当然不是了，这边是不是应该是A21，然后是什么A12，这边是A22，然后就求这个东西呗。

那么A一是什么呢？是不是删掉它所在的行，删掉它所在的列，然后再乘上负一的一加1次方，那么不就是D吗？然后这时候A21第2行第一列对不对，这时候是B再乘上负一的2加1次方，那么结果就是负B然后A12，是不是上个这个，然后再乘上负一的一加2次方，那么结果就是负C那么最后一个位置的话，A2R就是A乘上负一的2加2次方，结果就是A那么这时候A的伴随求出来了，A逆怎么求呢？我们看上面这个公式，A逆不就等于A的行列式分之一，再乘上A的伴随吗？A的行列式分之一不就是个数吗？那么这时候我们来写一下AE的话，它是不是一个二阶的行列式。如果取行列式的话，那么是不是对角线法则AD减去BC所以这时候我们写AD减去BC分之1，然后A的伴随D负B负CA那么这时候我们就把这个A腻给它求出来了。

接下来我们要看什么？是不是该看B腻了。但在这之前，我可以先给你介绍个口诀，这个二节的伴随矩阵，它其实有个运算技巧，它的结果就是主对角线上两个元素进行对调，然后副对角线上两个元素返一个号，其实就加个负号呗。是不是？主对调了一下，然后副对角线反号了一下，就叫做主对调负反号。

那么这时候我们来计算一下B逆，B逆的话它等于什么？它不就等于B的行列式分之一，再乘以什么B的伴随吗？那么B的行列式是不是六减去5，它结果是不是就是一，然后B的伴随是不是主对调负反号，主对角线对调一下，副对角线反号。这时候其实我们就得到了B逆的结果，它就是这个东西。现在有了这个口诀，还有对角线法则，大家肯定觉得二阶级轮的逆很简单了。

那么现在我们来看一看三阶矩阵的逆好不好求。大家在用公式的时候，我建议大家先把这个公式给它背过。然后关于A逆A伴随的公式，你到时候现推就行了。那么这时候我们现推一下A乘A的伴随等于A的行列式乘上E那么这时候我们怎么做呢？我们是不是两边同时左乘A逆，那么A的伴随是不是就等于A的行列式乘上A腻？为什么这个A你不放到左边呢？因为这个A的行列式它不就是个数吗？这时候我们再把这个A的行列式给它除过去，是不是A逆就等于A的行列式分之一，再乘上A的伴随。

那么这时候我们来用这个公式让我们求这个方阵A的逆矩阵。首先我们是不是要把伴随矩阵写出来？然后再求它的行列式，这时候写伴随矩阵的话，我们要怎么写呢？它的伴随矩阵长什么样子呢？是不是由代数余子式组成的，但是是不是还天然包含一个转置？那么这边的话A一这个谁都会写，然后这边的话是不是A12、A13，然后A21、A22、A23，然后A31、A32、A33写出来这个东西，大家正常去求就行了，最后就能得到A的半随矩阵，就是这个结果。

那么接下来怎么求呢？我们是不是就差A的行列式了？A的行列式是不是也挺好求的？它不就是一个三阶行列式的结果吗？那么是不是可以用对角线法则也可以创造更多的0，然后行列式展开定理给它展开，在这里我们就得到它的结果就是2，那么这时候A的逆是不是就等于2分之1A的伴随，那么这时候我们得到它的伴随矩阵就是13-2-2分之3，然后这是-3 2分之5，然后这边是11-1，这样就得到这个逆矩阵的结果了。

不知道大家学到这里是什么感觉，反正我最初学到这的时候，我就感觉求逆矩阵真的好麻烦。他有没有更快一点的方法呢？其实是有的，在下一节课我们就会讲到。但是这个方法我们也需要掌握，因为它是最原始，是的根据定义来求的方法。

现在给你一个具体的矩阵，我们都知道它逆矩阵应该怎么求了。我们就利用这个公式先把行列式和伴随求出来，然后再求它的逆就行了。但是如果给你的是一个抽象的矩阵，让你去求它的逆矩阵，我们应该怎么做呢？这时候我们就要回归我们的定义。如果让我们求某个矩阵的逆矩阵，那么就给它凑成定义的形式，让这某个矩阵乘上一个矩阵，它结果是单位矩阵，前面两个矩阵是同阶矩阵，这时候这个东西其实就是某个矩阵的逆矩阵。

现在我们来看一道2001年的考研真题改编，设N阶矩阵A满足A方减2，A减3E等于一个零矩阵。第一问让我们证明A是可逆矩阵，并且求出这个A1，这时候是不是是一个抽象矩阵？所以我们考虑用定义的方法，那么怎么凑出这个定义式呢？首先我们是不是要把这个某个矩阵先给它提出来，这里的话不就是A吗？然后右边剩什么无所谓，这个东西就是要求的这个逆矩阵，最后右边给它留个单位矩阵就行了。那么这时候我们看这个A方减2A减3E等于0，我们先怎么做？我们不妨先把这个三倍的单位矩阵直接给它移过去，那么就是A方减2A等于三倍的单位矩阵。

那么现在观察我们的定义是不是左边要把这个某个矩阵，也就是A矩阵给它提出来，写成两个矩阵乘积的形式。这时候把A左提出来，那么就是A乘上A减21，它结果等于三倍的单位矩阵。现在左边这个形式是不是A乘上一个矩阵的形式了，但是右边它是三倍的单位矩阵，我们要给它凑成什么形式？凑成单位矩阵。所以这时候其实很简单，把这个三给它除过去，放到这里就行了。这时候就是A乘上什么3分之1倍的A减21，它结果等于E现在是不是就是A矩阵乘上它的逆矩阵，结果等于单位矩阵的形式了。所以这时候我们就得到了A逆等于3分之1倍的A减2E这是第一问。

然后我们来看第二问，让我们证明这个A加21为可逆矩阵，并让我们求出这个是不是还是一个抽象矩阵的问题。所以这时候我们还是要考虑用定义法。这时候我们的第一步是不是还是可以把这个3E先给它移过去。然后你想这个位置怎么给它凑出来A加2E？对不对？它有一个A加2E乘上某个矩阵等于单位矩阵的形式，这个东西就是要求的这个逆矩阵。那么现在是不是没有A加21，我们就强行给它提出一个A加21，然后让它乘上某个东西，最后结果是三倍的单位矩阵。

在这里有个很重要事项，我们一定要把这个A方减2A都给它融入到这两个式子相乘里面。为什么呢？假设你这边随便给它凑了一下，然后还剩一个减A这时候我问你，它还能凑成这种定义的形式吗？是不是不能了？你把这个负A给它移过去，它右边就不是单位矩阵的形式了。你要给这个负A留在这里，它是不是也不是两个乘积的形式了。所以在这里我们一定要把这个A方减2A都融入到这两个式子的乘积里面。

那么怎么写呢？首先第一个位置是A是毋庸置疑的，因为这样才能产生A的平方。然后第二个位置要写什么呢？我们就用几倍的单位矩阵去给它配凑，这边的话是不是加上2A了，所以这边是不是应该减去四倍的单位矩阵？这个东西你给它展开是不是就是A方减去什么4A因为单位矩阵乘上任何矩阵，它结果都是任何矩阵再加上2A然后再减去8E对不对？反正我们把这个A方减2A确实给它凑出来了。然后你想凑成这两个乘积的形式，是不是应该上面应该是A方减2A再减去8A。

所以这时候我们就对第一个式子出售，给它改成什么呢？给它改成A方减2A减8亿，然后是不是等式两边同时减8亿，它这就是-5亿。所以这时候我们就得到这块儿的话，其实就是-5E这时候右边是不是只剩一个单位矩阵，前面乘了个系数，左边是不是两个乘积的形式，现在我们把这个负五给它除过去，是不是就得到A加2E的逆矩阵了？

那么A加2E乘上什么？-5分之1倍的A减4E它结果等于单位矩阵，所以A加2E的逆，它就等于-5分之1倍的A减去4E。现在大家对抽象矩阵求异的问题也有一定的了解了，其实就是给它凑成定义的形式。

接着我们再来看一道2008年的考研真题，设A是N阶非零矩阵，A的3次方等于0矩阵，让我们证明A减一和A加一是可逆的。这时候我们的思路是什么？是不是利用这个式子给它凑出来A减一和A加1？那么看到这个A的3次方等于0矩阵，还有这个A减1和A加1，你有没有想到我们之前学过的立方差公式。此时我们就两边同时给它减去一个单位矩阵，那么就是A的3次方减去单位矩阵等于什么负一对不对？在这里你给它加一个三是不是也是可以的，因为E的3次方就等于E本身，那么此时左边是不是可以用立方差公式了，它是不是就等于A减E乘上什么A方加上什么A乘上E对不对？然后再加上E的平方，那就是E本身它的结果等于负的单位矩阵。此时是不是就凑成了某个矩阵乘上一个矩阵等于一个单位矩阵的形式，只要把这个负号给它移过去。

那么现在我们来写一下，那就是A减E乘上什么乘上负的A方。加A加E它的结果等于单位矩阵，那么这个A减E的逆是不是就等于负A方减A减1。你要求这个东西的话，你就在这两边同时给它加上一个单位矩阵，然后用立方和公式就行。道理都是一样的，大家可以自己求一下，把结果发在弹幕里面看看有没有做对。

那么逆矩阵到底有什么用呢？接下来我们就来看它的一个应用矩阵方程问题。在讲矩阵方程之前，我们还是按照旧例类比一下树的方程。已知ABC未知数XAXB等于C我们要怎么求X呢？是不是X就两边同时除以AB是不是就得到了AB分之C这就是X的结果。

那么接下来我们来看矩阵方程应该怎么做。那么矩阵方程A矩阵有了，B矩阵有了，还有C矩阵。这时候让我们求矩阵X使其满足AXB等于C那么这时候我们要怎么做呢？其实很简单，我们知道矩阵它是分左乘和右乘的，跟数乘是不一样的。那么这时候X的话，它不就等于两边同时左乘一个A腻，然后两边再同时又成一个B腻吗？这边的话是不是就是两个单位矩阵了？单位矩阵就不用写了，X它自己也是个矩阵，大家注意一下。那么这时候我们是不是就把这个矩阵X给它求出来了。

看上去这道题是不是就做完了，但实际上你做的其实是不对的。我们一开始应该怎么做？你是不是用到了这个A逆和B逆？所以首先我们应该判断这两个矩阵是否是可逆的。那么怎么快速判断两个矩阵是否可逆呢？是不是我们直接求它的行列式就行了。如果行列式不等于零的话，是不是就A可逆，然后我们再去求A列。如果B的行列式不等于零的话，就说明B可逆，然后我们再去求B你这个A矩阵和B矩阵其实就是我们刚才做过的两个题目。

现在我们知道了X等于什么，A腻，然后CB逆，对不对？这时候A逆和B逆我们刚才都求过了，所以我们直接写出来。这时候是不是就是矩阵乘法的问题了？矩阵乘法我们这节课是不是也讲过了，就左取行，右取列，反正最后我们一定能把这个结果给它求出来，这时候我们就把这个矩阵X给它求出来了。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。