3-2 线性方程组_原文

在第一节课我们讲行列式的时候，是不是先提出了四个问题，然后围绕这四个问题我们把行列式解决了。现在学方程组的话，我们还是照例先提出四个问题。第一个问题，方程组是什么？第二个问题，方程组一定是方的吗？第三个问题，方程组一定有解吗？第四个问题，方程组的解有几种情况？首先我们来看第一个问题，方程组是什么？这个问题是不是很好回答，我们从小学就开始接触鸡兔同笼问题，那么方程组的话其实就是包含了未知数的多个方程。

然后我们来看第二个问题，方程组一定是方的吗？其实我们小学初中接触那些方程组的确都是方的。老师是不是这么说？你有几个未知数，要有几个方程，这样才能把未知数都求解出来。但是到了大学情况不一样了，你未知数的个数不一定等于方程的个数。比如说这里它是不是有两个未知数，然后也有两个方程，但是这是理想情况下的方程组，也就是小学初中接触那些方程组。

那么现实情况可能是什么样呢？它可能两个未知数给你四个方程组，这时候你是不是感觉这个方程组可能是多了呢？其实就是这样的。第三个方程组，它其实就是前两方组相加得到的。然后第四个方程组，它就是前两个方程组做差得到的。是不是？

实际上这个第三个方程组和第四个方程组是没有存在的意义的。那么这两个方程组，我们就可以把它叫做无效方程组，或者叫做多余的方程组。对应的这两个方组的话就可以叫做有效方程组。

除了这种情况，还有另外一种情况，就它给的方程的个数特别的少。这时候是不是两个未知数才一个方程，这时候它的解是什么情况呢？是不是X等于零的话Y就等于35，X等于一的话Y就等于34，以此类推，它是不是有无穷多种情况。在这里的话，你还可以直接把这个方程对应的这个直线给它画出来，它是不是就是Y等于负X加35。这时候大概画一下这个线上的所有的点，全部都是这个方程组的解。总之希望大家能够理解一点，方程组它不一定是方的，它未知数的个数不一定等于方程的个数。那么方程组的一般是就是这个形式，它具有M行N列，然后右边的话都是常数项，这就是方程组的一般形式。

然后我们来看第三个问题，方程组一定有解吗？这时候还是回到我们的现实问题，鸡兔同笼问题。如果鸡加兔的数量等于35，然后他们腿的数量等于94，你可能要算一算，到底能不能符合现实情况？但是在这里我直接给你改一下，鸡加二还是35，然后他们的腿相加等于1万条。这时候我问你这个方程组它有解吗？是不是一定是无解的？因为两个动物才35个，然后他们的腿有1万个，除非它不是咱们地球上的生物。

总之到这里前三个问题我们就解决了。首先我们知道方程组是什么，然后了解了方程组它不一定是方的。知道了有效方程这个概念，还知道了方程组它可能有无穷多解。第三个问题，知道的方程组可能是无解的。那么现在我们来看第四个问题，方程组的解有几种情况？

现在我们已知这三个二元一次方程组，我们如何快速判断这三个方组解的情况呢？如果正常一个一个去解的话，是不是比较慢？我们不妨直接画图。首先第一个方程组画出来图是不是这个样子，这时候是不是有一个交点，就证明这个方程组它是有唯一解的。然后我们来看第二个方程组，这时候把它图画出来，发现没有，是两个平行的线。那么这时候这两条线是不是没有交点，就证明第二个方程组它是无解的。

然后我们来看最后一个，最后一个的话你发现它是两个分组，它是成比例的。那么这时候把图画出来是不是实际上相当于只有一条线？那么这两个线是不是重合的情况，是不是就代表了有无穷多解？因为它有无穷多个交点，是不是看上去给出了两个方程，但实际上是不是只有一个，所以我们就能说有效方程只有一个。现在我问你两条线的关系是不是也就这三种情况，要不然相交，要不然平行，再或者就是重合这三个关系对应的解的情况是不是就是有唯一解、无解或者有无穷多解？实际上方程组的解也只有这三种情况，要不然唯一解，要不然无解，要不然无穷多解。

如果你不信的话，我们再来看一下三元一次方程组的情况。3元1次方程其实就代表一个平面，然后让我们判断下列图像解的情况。第一个的话是不是三个平面交于一点，就代表是有唯一解的。然后第二个的话，是不是三个平面交于一条线，这个线上是不是有无穷多个交点，所以就是有无穷多解。然后第三个也是一样的，第四个的话是不是交于同一个面了，这三个面是重合的，也是无穷多个交点。

然后我们看下面这个，下面这个的话，虽然它们两两之间有相交，但是它们三个之间是不是并没有公共的交点，所以这个就是无解。然后第二个也是，虽然这两面和这两面它是有相交的，但是他们并没有公共的交点，所以就是无解的。然后下面这两个显然也是无解的。所以说不管是几元1次方程组，或者说你这个方程组中有多少个方程，最后解的情况也只有这三种，要么有唯一解，要么有无穷多解，要么就是无解。

那么知道了方程组解的情况之后，我们接下来该讲什么了？是不是就该讲如何求解线性方程组了？接下来讲的知识，其实我们小学都已经学过了，大家不要害怕，跟着我的思路走就行。我们小学是不是学过高斯消元法可以用来解方组。如果你对这个名字感觉陌生的话，它的别名就叫做加减消元法。首先我们拿到这样的方程组，然后我们第一步是不是可以交换这个方程组的两行，这个肯定是个合法的操作，你可以梦回你小学解方程的时候。

然后第二步我们应该怎么做呢？这时候观察到第二个方程，它是不是两边可以同时除2，给它化简一下，那么就得到这个方程组。现在的话我们想先把Y给它求出来，要怎么做呢？是不是就可以用加减消元法，把第一行的负二倍加到第二行？其实也就是第二行减去二倍的第一行，这时候我们就得到这个式子。那么这块儿的话是不是X就没有了，是不是就剩下一个负Y等于-23点？接下来我们再把第二个方程的一倍加到第一个方程，是不是第一个方程就没有Y了，只剩下X了。现在两个方程上面只剩下X下面只剩下Y最后的结果是不是是X等于12，Y等于23。

到现在为止，刚才用到的这所有的操作，我们是不是在小学就已经学过了？不就是加减消元法吗？在上一章我们又学到了矩阵，矩阵就是一个竖表，可以存储方程组里面的信息。我们现在不妨把这几个方程组的矩阵形式给它写出来。这时候第一个方程组就对应第一个矩阵，然后第二个方程组就对应第二个矩阵。这时候我们观察刚刚用到的操作是不是不同方程之间的操作。然后对应到矩阵中，就是不同行之间的操作，是不是肯定也是天然成立的。因为在这里矩阵只是我们表示这个方程组信息的一个工具而已。

现在我们来好好研究一下，刚才的操作都有哪些。第一个操作是不是交换了两行。第二个操作是不是第二行乘了个2分之1，第三个操作是不是把第一行的负二倍加到了第二行。那么在矩阵中其实也是一样的操作。然后第四个操作其实也属于前三个操作。

现在我们把前三个操作给它写出来。第一个操作我们就给它叫做互换变换。第二个叫被乘变换，就是某个方程它可以乘上一个常数KK不等于0。然后第三个变换叫倍加变换，就是某个方程的倍数可以加到另外一个方程上。这三个变化就叫做同解变换。什么叫同解变换呢？其实就是变换前后，你这个方程组的解并没有发生改变，就叫做同阶变换。然后这三个操作在矩阵中有一个专属的名字叫做初等行变换。

现在你先暂时忘掉这个方程组问题，我们就从矩阵的角度来看这三个操作。这三个操作是不是三个针对行的操作。第一个操作是不是交换了两行就叫做互换变换。然后第二个操作是不是把某一行乘上了一个常数KK不等于0，这里乘上2分之1，那么这就叫做被乘变换。然后我们再来看最后一个，最后一个的话是不是把第一行的负二倍加到了第二行，然后得到这个矩阵，这个的话就叫做倍加变换。现在我们就了解了矩阵的初等变换，在以后求解线性分组的时候就不这么写了。我们直接这么写，用矩阵和矩阵的初等变换来求解方程组，最后写成这样的形式，是不是就对应了X等于12，Y等于23，让我们整个做题的过程变得更加的纯粹了。

在这里我还要额外提一嘴，是不是行列式也有这三个变化，所以我们还是要简单对比一下。首先倍加变换都是没有问题的，但是行列式它互换两行，它行列式是要反号的。那么被乘变化，某一行乘上一个常数K就等价于什么？行列式乘上一个常数K所以说矩阵的背乘它是没有什么影响的。但行列式的被称的话，它是影响数值的。另外还有一点，在行列式中对行成立的性质是不是对列也一定成列，所以也有列变成列倍加。

那么这时候我们不禁去想，有没有初等列变换呢？其实是有的，但是初等列变换并不是一个同解变换。比如说我们对这个矩阵进行一个初等列变换，我们将第一列的负一倍加到第二列，是不是得到这个东西？那么这个矩阵对应的结果，是不是X等于35，Y是等于23的，是不是跟上面它是不一样的，就说明了这个结果肯定是错的。就说明了初等列变换并不是同解变换。

现在虽然我们知道了求解一个线性方组，我们可以通过矩阵结合初等行变换去求解。但当我们面对一个复杂的线性方程组时，我们还是很容易感觉到无从下手。那么有没有一种通用的手法可以让我们求解一切的线性方程组呢？其实是有的，并且这个手法跟我们之前学过的一个东西很像。就是我们在求解行列式的时候，将行列式化为主对角形行列式。

我们现在拿到一个行列式，想给它化成主对角形行列式，第一步应该怎么做？是不是应该把第一行第一列的位置尽量给它化成一，然后向下打洞，把这些元素全部化成0。然后第二行第二列这个位置尽量给它画成一，然后向下打洞，那么最后的话就给它画成了这样的形式。

这个行列式的结果是不是就能直接写出来了？其实就是主对角线上元素的乘积。但现在我们不关心这个东西，我们更关心什么呢？关心它到底怎么到这儿的。其实刚才经历的就是一个自上而下的操作。上面我们选中一个，然后把下面全部变成0，然后这边也是选中一个，把下面变成0。以此类推到最后的话，左下角这边是不是全变成零了。

那么现在我们来研究这个行列式是怎么到这个行列式的。其实很简单，刚才的操作是不是自上而下，现在的话我们自下而上选中这个元素，把这边全部变成0。然后选中这个元素，把这边全部变成0，到最后的话是不是右上角就全部为零了。最后得到行列式的话，只有主对角线上这些元素。

现在你不要关心这个行列式的结果，我们还是再回顾一下它的手法，是不是先自上而下，然后再怎么样呢？是不是自下而上，最后除了主对角线上两边全部都是0。接下来我们来看线性方组的求解。我们刚才是不是讲过把方程组写成矩阵的形式，然后不断的初等行变换，给它化简就行了。最后的话，其实我们得到的是一个最简型方程。什么叫最简型方程呢？就是多余的方程都没有了，留下的都是有效方程。

当线性方程组有唯一解的时候，我们就给它画成了这样的形式。这个东西的话是不是直接就把解给它写出来了。我们面对一个一般方程的时候，首先给它写成矩阵的形式，然后给它化简成这样的形式。这样的形式是不是就让我们联想到了刚才把行列式化为主，对角形行列式的方式是不是先自上而下去操作，首先我们选中这个位置，然后把下面给它化成0，然后我们再选中这个位置，把下面给它化成0，到最后的话是不是左下角就全部为零了，然后我们接着应该怎么做呢？

是不是该自下而上去操作了？首先我们选中这个位置，然后通过倍加变换把上面变成0。然后再选中这个位置，把上面变成0。最后的话是不是右上角全部为零了？最后我们得到的结果就是这样的矩阵。

然后这个东西代表什么意思呢？其实你就可以回看方程组，它代表的话X一等于D1，X2等于D2，到XN等于DM这时候其实我们就已经把这个方组给它求解出来了。其实讲到这里，大家也就明白了求解方组应该怎么去操作，做两个题目练习一下也就会了。但是同学们肯定也注意到了，这两个矩阵是不是比较特殊，所以说磨刀不误砍柴工。

在正式求解方程组之前，我们先来介绍一下这两个矩阵。首先我们来看第一个矩阵，第一个矩阵是怎么得到呢？它是从一个普通矩阵，然后通过自上而下的操作变成了这个蓝色的矩阵。它有什么特点呢？大家大概知道它左下角有很多的零就行了。现在我们来对它进行一个严格定义，这种矩阵叫做行阶梯形矩阵。它有两个特点，第一个特点，若有临行，则临行都在最下方。我们给的这个蓝色矩阵并没有，如果有零行的话，我们一定要通过互换的操作，把零行都给它放到下面。

然后我们来看第二点，非零行的第一个不为零的元素，我们称它为主元，这个怎么理解呢？刚才零行是不是全被你放到最下面了？那么上面留下的是不是全是非零行？是不是每一行都肯定是非零行？如果有零行的话，是不是就扔到下面了？那么你这所有的非零行，它最左边的元素零不管就全部被叫为主元，这个是不是也挺好理解的。

然后我们看后半句话，并且下一行主源的列表必然增加，这是什么意思呢？上面全是非零行，对不对？你的列标必然增加，每一行都有主元，这也有主元，这也有主元，然后你这个顺序必须依次往右走，你可以第一个在这儿，第二个在这儿，第三个在这儿，整体往右走就行了。

但是你不能怎么样呢？比如说第一行的主元在这个位置，然后你第二行的主元还在这个位置，是不是这时候第二行相对第一行来说，它列标并没有增加，所以这个矩阵就一定不是个行阶梯型矩阵。那么我应该怎么做呢？我们应该把第一行给它背加过去，把这边给它消成0，这样就让它的列表必然增加了。

再比如说这时候B一是0，然后第一行的主元在这个位置，第二行的主元在这个位置，第三行的主元却跑到了这个位置。这时候第一行到第二行它的列标是不是增加了？但第二行到第三行它列标是不是减少了，是不是？这就不是个行阶梯型矩阵，那么我们要怎么做呢？我们这时候先交换这个二三行，然后这时候是不是这块儿他们整体的列表就是增加的了，那么这三行之间就是合法的。

可能听到这里你感觉有点绕，但实际上你看到具体的矩阵，一眼就可以看出来它是不是横阶梯型矩阵。比如说我们看下面这四个矩阵，首先第一个矩阵是不是肯定不是行阶梯型矩阵，它这个非定行在第二行，我们应该怎么做？给它放到下面对不对？这时候我们给它交换二三行，这时候-1 11，这时候零行是不是都在最下方，然后上面全部都是非零行。然后看主元，从这儿到这儿是不是列表是增加的，所以这个矩阵它就是行阶梯型矩阵。

然后我们再来看第二个矩阵，第二个矩阵的话零行全在下面没有问题，然后上面是不是全是非零行，然后非零行第一个元素全部都是主元，但从这儿到这儿列标是不是减少了，是不是就不是阶梯型矩阵了？我们应该怎么做？我们这时候是不是应该交换这个一二行，这时候写一下，那么现在零行是不是在最下面，然后上面全是非零行，非零行第一个元素就是主元，然后列标是增加的没有问题。现在这个矩阵就被我们化成了行阶梯形矩阵。

然后我们再来看第三个，第三个的话它是不是没有零行，那就先不管了。然后这时候非零行第一个元素全是主元，那么这儿到这儿没有问题，但这儿到这儿列标是不是没有增加？所以我们就用第二行把第一行这个位置给它消去。这时候我们把第二行的负一倍加到第三行，那么得到的新矩阵第三行是不是就变成零矩阵了，并且它还在最下方。然后这时候看这个主元是不是这到这儿列表是增加的没有问题。这时候我们再来看最后一个，最后一个的话它是不是没有零号，那就不用管了。这时候看它符不符合第二点，这时候把主元全部给它圈起来，它列表是不是都是增加的。所以这个矩阵本身就是一个行阶梯形矩阵。

这时候我想问你一点，如果这时候我把最后一行给它背成一下，把这个一变成2，这个矩阵是不是还是行阶梯型矩阵呢？肯定是的，非零行没有对不对？然后这三个主元列标还是严格增加的，是没有问题的。

但是这时候，我问你这个矩阵对应的方程组发生改变了吗？是不是没有发生改变？刚才这边可能对应的是什么？是不是X3等于0，现在你给它变成了一下，是不是变成2X3等于零了。实际上它对应的这个方程组的本质并没有发生改变。这就说明了一个方程组它可以对应多个行阶梯形矩阵，只要保证你这个行阶梯形矩阵它是通过初等行变换得到的即可。

那么介绍完了行阶梯形矩阵，我们该介绍什么了？行最简型矩阵，行阶梯形矩阵怎么得到的呢？是不是自上而下操作得到的？行最简形矩阵怎么得到呢？就使用行阶梯形矩阵自下而上去操作，最后就能得到这个形式。

那么行最简形矩阵有什么特点呢？第一点，它得是行阶梯形矩阵。然后来看第二点，每个非零行的主源全部是一，这个是不是也很简单？比如说B一一是个主元，那么这一行就除个B一一呗，或者说这一行乘个B1分之1。然后比如说这个位置是个主元，那么就乘个B2分之1，是不是就把这边全部都给它变成一了。

然后我们来看第三点，每个主元所在的列，其余元素全部是零。每个主元所在的列，首先主元下面是不是本身就是零了，那么这时候主元因为第二点又化成一了，我们这时候上面不是零可能那么我们应该怎么做？是不是给它背夹过去就行了，用一把这边儿打个洞就行了。那么每个组员都这么操作，是不是就保证了每个主元所在的列，其余元素全部都是零了？行最简形矩阵其实就是在行阶梯形矩阵的基础之上，然后多进行两个操作而已。现在我们来看这四个矩阵，这四个矩阵就是我们刚才化为的这个行阶梯形矩阵。

第一个矩阵，首先每个非银行的主元全部是一，它没有问题。然后每个主元所在的列，其余元素全部都是0。它们下面本身就是零，所以我们只要选中主源看上面就行了。这时候是不是要把第二行的负一倍加到第一行，是不是就得到这个结果。这时候看这个主元下面都是零没问题，这个主元上下是不是全是零了，是不是就保证了第三点。那么这个矩阵就成了一个行最简型矩阵。

然后我们来看第二个矩阵，第二个矩阵本身是个行阶梯型矩阵，然后每个飞机上的组员全部都是一，这儿没有问题，但这儿的话是不是不是一，所以我们应该怎么做？首先我们应该把第一行乘个3分之1，是不是就得到这个矩阵？这时候是不是每个非零行的组员全部都是一了？

然后我们看第三点，它所在的列其余元素全部都是0，这时候它上面是不是不是零？所以我们应该怎么做？把第二行的-3分之2倍加到第一行，那么前两个位置是不是不变？因为下面有两个点，然后第三个位置这块儿是不是就变成零了？然后第四个位置是不是3分之1减去-3分之2，它结果就变成一了。现在这个矩阵就变成了一个行最简型矩阵。

接着我们来看第三个矩阵，它是不是本身是个阶梯形了。然后这时候每个非零行的主源都是一，这时候它上面这不是顶，所以我们就把第二行的负二倍加到第一行，那么我们就得到这个矩阵。然后我们再看第四个矩阵，第四个矩阵是不是它本身是一个横阶梯形矩阵，然后我们先把它主元全部变成一，是不是这边这一行除个五，然后第二行除个二，对不对？那么我们写一下，我们就得到这个矩阵。

现在我们是不是应该把主元素在列的其余元素全部变成0？是不是把这一行的负一倍加到第二行，再把这一行的-5分之2倍加到第一行？因为第三行它只有这个元素是个一，右边左边全部都是零。那么这时候这块儿是不是就直接化为零了？然后这个位置是不是也直接化为零了，它是不是对其他元素没有影响？

然后这时候这个主元所在的列，其余元素是不是全是零了？然后这个主元它是不是上面有个-5分之1，所以我们再把第二行的5分之1倍加到第一行，那么这时候就得到这个位置肯定变成零了。然后第二行的5分之1倍加到第一行这块的话就是个-10分之1。那么此时主元所在列其余元素全部都是0，就保证了它是一个行最简型矩阵。

那么到现在为止，我们终于是把行阶梯形矩阵以及行最简型矩阵的概念讲明白了。同学们大概都知道这两个矩阵是我们在求解方程组的时候自然而然出现的两个矩阵。但是还不知道这两个矩阵具体有什么用。其实在刚才我们是不是提到了有效方程这个概念。实际上有效方程的个数就等于行阶梯型行最简型非零行的行数，也就等于我们主源的个数。这个东西非常有用，待会儿我们做题的时候你就会明白。

我们又把这三个数起了个统一的名字，叫做智用符号小R来表示。如果我们写个RA的话，就代表A矩阵的值。A矩阵的痣是什么呢？其实就是A矩阵对应的有效方程的个数，对应的行阶梯形行最简型非零行的行数对应了它主源的个数。如果我们写个A逗号B的话，是不是分块矩阵的形式就代表这个矩阵有效方程的个数，行阶梯形行最简型非零行的行数以及它对应的主源的个数。

铺垫了这么多，我们不妨来解几个方程组，看一看我们刚才学到的东西到底有没有用。首先我们来看这个方程组，这个方程组它解的情况，我先告诉你，它是无解的。为什么要提前告诉你呢？其实就是为了让你看无解的时候，它这个矩阵的质到底有什么特点。

首先我们是不是先把这个方程组对应的矩阵给它写出来，然后我们应该怎么做？是不是先自上而下去操作，是不是把第一行的负一倍加到第二行，再把第一行的负二倍加到第三行。这时候我们来写一下，把第一行的负一倍加到第二行，那么这时候是不是00，这时候负一再减1，是不是-2？然后3减1，它的结果就是2。然后第三行的话，是不是这边变成零了，这边也变成了0，然后负一再减去2，这边变成-33减去2的话这边变成一，是不是得到这个结果？

然后我们应该怎么做？是不是继续自上而下去操作，是不是用这一行把这边给它变成0？但在这里我们先把这个位置给它变成一，是不是就更好操作一点。所以我们第二行乘个-2分之1，第二行就变成了001-1。然后在这里我们再把第二行的三倍加到第三行，这时候第三行就变成了000，然后一减去三结果是-2，是不是就得到这个结果？

那么现在这个矩阵是不是就被我们化成了行阶梯型矩阵。首先如果有零行的话，零行都在最下方，是不是没有零行？然后主元的话，是不是列表依次增加的没有问题。

在这里我们看一下这个矩阵的质是什么样子的。首先我们来看系数矩阵的制，你发现没有系数矩阵的质它是不是有两个非常好啊，所以系数矩阵的制等于2。然后我们再来看增广矩阵的质，是不是就是整体这个矩阵它的非零行的行数，那么它的值是等于三的。

那么在矩阵中是什么样的情况呢？是不是相当于从系数矩阵到增光矩阵是不是增加了一列，然后增加这一列恰好就要比原来多出一行。这时候我们就研究这个矩阵对应的方程组长什么样子。现在的话第一行是不是1-1 11，实际上是不是就代表着X一减去X2加上X3等于一？注意，最右边这个是常数项，然后第二行是不是X3等于负一，那么最后一行是不是也有？它代表什么意思呢？它代表零倍的X3等于什么？等于-2，这个不就是零等于负二的意思吗？这个东西是不是肯定是矛盾的？如果在方程组中出现了这样的矛盾，那么就说明这个方程组它是无解的情况。

从这个角度来看什么意思呢？其实就是系数矩阵的质，它小于了增广矩阵的质，或者你也可以简单记为不等于增广矩阵的质。这里的话如果出现了这种情况，那就代表你增加了这个常数项这一列之后，它必定会多出来一个主元。那么主元左侧必然是一个零，那么是不是就有了零等于一个常数的情况？只要产生了这种情况，是不是就代表出现了矛盾？只要出现了矛盾就代表这个方程组它是无解的。所以现在我们就可以把方程组无解的充分必要条件给它写出来了，就是系数矩阵的质要小于增广矩阵的质。这时候我们就可以说这个方程组它一定是无解的。

现在我们知道的方程组无解，它对应的质的情况。接下来是不是还剩两种情况，就是方程组有唯一解，还有方程组有无穷多解的情况。现在我们先来看方程组有唯一解的情况。这时候这个方程组它是有唯一解的。我先提前告诉你，然后让你去研究质的关系。这时候我们拿到这个方程组，首先我们应该怎么做，是不是先把它对应的矩阵给它写出来，然后我们得到这个矩阵是不是该自上而下去操作。

我们将第一行的负三倍加到第二行，将第一行的一倍加到第三行，再将第一行的负二倍加到最后一行，这时候这三个位置是不是就变成零了？这时候我们来写一下，是不是第二行减去三倍的第一行这边就变成零了。然后四减去九这边变成-5，然后2减去三这边变成负一，然后九减去六这边变成3。然后第三行的话是把第一行的一倍加过去，这边的话就变成0，这边的话变成-2，这边变成5，这边变成12。然后最后一行是减去二倍的第一行，这边变成0，这边变成一，这边变成负一，这边变成-3，是不是就得到这个结果？

这时候我们应该怎么做呢？是不是我们看到这个位置有个一，我们是不是可以交换第二行和第四行，然后再自上而下取消。这时候我们交换二行和四行，这时候第二行就变成了01-1-3，最后一行变成了0-5-1 3，然后我们自上而下去消。

首先我们应该怎么做？是把第二行的二倍加到第三行，再把第二行的五倍加到第四行。这时候第三行加上二倍的第二行这边00，然后负五减去二是不是这边变成三了，然后12减去六这边是不是变成六了？然后再把第二行的五倍加到第四行，这边00，然后这边是五倍的话，这边是不是-6，然后-15，然后再加上3，结果就是-12，是不是就得到这个结果。现在我们是不是可以把第三行的二倍加到第四行，这两个位置是不是都变成零了。现在写一下最后一行是不是全部就变成零了。

然后我们再来看这个矩阵有什么特点，此时这个矩阵是不是零行都在最下方，三个主元是不是依次增加的。那么这个矩阵它就是一个行阶梯形矩阵，然后我们看它的质有什么特点。刚才说无解的情况是什么？是不是系数矩阵的质小于增广矩阵的质？那么现在它有解了这两个质之间应该有什么关系呢？这个系数矩阵的值是不是等于3，结果它增广矩阵的值是不是也等于3？因为都是有三行，所以说在系数矩阵的质等于增光矩阵的质的时候，这个方组它就是有解的。如果不等于小于的话，那么就是无解的。

现在我们知道这个方程组它是有解的，但还不够。我们的目的是什么？是求解线性方程，所以我们对这个矩阵要继续化简，给它化成什么呢？给它化成行最简型矩阵。接着我们来做，首先是不是要把主元都给它变成一，所以第三行要怎么样，是不是乘个3分之1。那么第三行此时这边是不是变成一，然后6乘3分之1这边是不是变成2，那么这个矩阵是不是也是一个行阶梯型矩阵？这就再次说明了行阶梯型矩阵它是不唯一的。

那么接下来怎么给它化成行最简呢？行最简是不是有三个特点，一是阶梯型已经满足了，第二主元全部都是一，也满足了。第三点主元所在的列，其余元素全部都是0。所以我们要用这个元素把它的上面全部变成0，再用这个元素把它上面全部化成0，也就是一个自下而上的操作。

那么现在我们把这个矩阵写出来，接下来我们应该怎么做呢？是不是把第三行的一倍加到第二行，再把第三行的负一倍加到第一行。这时候第二行是不是变成了010，然后负一，然后第一行是不是变成了1300。那么接下来这时候，这个主元它所在的列是不是其余元素都为零了，然后是不是还差这个主元素在列，其元素都为零。所以我们将第二行的负三倍加到第一行。那么这时候第一行这个位置是不是一没有变，这个位置是不是三减去三就是0，这边也是零，这边是不是零减去三倍的负一，结果就是3，此时二这个矩阵就变成了一个行最简型矩阵。

那么写出来这个矩阵有什么用呢？我最早是不是就说了行最简型矩阵，它是最简型的方程组，就把这个方组给它化简到极致了，再也不能化简了。现在我们就把这个矩阵对应的方程组给它写出来。这时候1003这块一的话是不是X1，然后00就是X2和X3。最后这个三的话是不是常数项，是不是就代表了X一是等于三的。然后第二行是不是代表了X2是等于负一的，第三行是不是代表了X3是等于二的。这时候这个最简型方程组是不是就已经把我们想要的结果都已经写出来了。

现在我们来回顾一下我们刚才所有的做题步骤。首先我们先自上而下，是不是给它画成了一个行阶梯型矩阵？为什么要给它化成行阶梯型矩阵呢？其实就是为了看系数矩阵的质和增光矩阵的质是否相等。如果相等的话，那就代表这个方程组它是有解的。如果不相等的话，其实也就是小于的情况，就代表这个方程组它是无解的。然后为什么要给它从阶梯型化成行最简形呢？其实就是为了求解这个方程组，这样我们能更好的把这个方程组的解给它写出来。

现在我们还有一个问题，为什么这个方程组它是有唯一解的呢？这个跟什么有关系呢？之前是不是提到了小学老师告诉我们了几个未知数就要有几个方程，对不对？但我们这节课还接触到了方程组内，它可能有多余的方程，无效的方程。那么对应的话，我们以后是不是就要看有效方程的个数，其实也就是质的个数。

当有几个未知数的时候，如果我们对应的也有几个有效方程，那么就证明这个方组它是有唯一解的方组。有解的前提就是系数矩阵的质要等于增广矩阵的质。那么它什么时候有唯一解呢？其实就是有效方程的个数等于未知数的个数。这里的话未知数的个数是不是三个？这时候这个方程组它就一定是有唯一解的。

现在解的情况是不是一共就三种无解唯一解是不是还剩下最后一种情况，就是无穷多解的时候。现在我们来研究方程组有无穷多解的情况，我们现在已这个方程组它具有无穷多解。现在来求解这个方程组，首先第一步还是把这个方程组对应的增广矩阵给它写出来，然后我们这时候怎么做？自上而下给它化成行阶梯型矩阵。是不是把第一行的负一倍加到第二行，再把第一行的负二倍加到第三行，然后这时候第二行变成了00，负一减一结果是-2 3减1结果是2，然后第三行减去二倍的第一行00-1减二结果是-3，然后5减2结果就是3。

那么这时候我们应该怎么做？是不是第二行可以乘个-2分之1，然后第三行是不是乘个-3分之1，给它简单化简一下。这时候我们来写一下，第二行是不是就变成了001-1，然后第三行也变成了001-1。这时候要给它化成阶梯型矩阵应该怎么做？是不是第二行的负一倍给它加到第三行，这时候的话其实就是三行减去二行，结果就第三行全部变成零了。此时是不是变成了一个行阶梯形矩阵。

这时候系数矩阵的值是不是等于2，然后增广矩阵的质是不是也是等于二的这俩东西是不是相等，证明它就一定是有解的。然后我们再来看有效方程的个数跟未知数的个数是不是相等。如果相等的话，是不是就证明是有唯一解的结果你发现这是等于二的，然后未知数的个数是不是X1、X2、X3是等于三的。所以它有效方程的个数要小于未知数的个数。

那么现在我们不知道它到底是什么情况。我们接着先把这个行阶梯型矩阵给它化成行最简形矩阵观察。这时候对这个矩阵要进行化简，我们应该怎么做？是不是应该让主元所在列其余元素都为零，所以我们就把第二行的负一倍加到第一行，对不对？实际上也就是第一行减去第二行，这时候是1-1 0，然后一减去负一结果就是2，这就是它的行最简型矩阵。

现在我们不妨还是把这个方程组先写出来，是不是X一减去X2，然后加上零倍的X3结果等于2。然后第二行是不是X3等于负一？你发现X3是个确定的值，而X1和X2是不确定的那是不是X2取1个数，X一就能取一个数呢？

所以在这里我们把X一写成什么？X2加2。那么如果X2等于一的话，X一是不是就等于3？X2等于2的话，X一是不是就等于4？这时候是不是就证明了它是有无穷多解的？因为你X2任取一个值，X一都有一个值跟它对应，就跟一个函数一样。

那么在这里的话，我们看无穷多解它的质的情况应该是什么样子的。其实首先你有无穷多解，那也是有解。系数矩阵的质要等于什么？增光矩阵的质。

那什么时候有唯一解呢？其实就是有效方程的个数，也就是质要等于什么？等于未知数的个数。有几个未知数就有几个方程去约束它，这样得到的结果就是有唯一解的。那么什么时候有无穷多解呢？比如说这里是不是两个有效方程，但是有三个未知数，是不是证明有一个未知数是没有被约束住的？所以当系数矩阵的秩等于增广矩阵的质，这是有解的前提，然后他们要小于N的时候，这时候就证明这个方程组它是有无穷多解的。那么到这里方程组有无穷多解对应的质的情况我们也就找到了。

然后同学们可能还有个疑惑，那这个解到底怎么表示出来呢？这个不着急，待会儿再研究。我们现在先来系统的研究质与方程组解的关系。我们刚才是不是求解了三个线性方程组？首先是无解的情况，将这个方组画到行阶梯形矩阵即可，不用给它画到行最简。为什么呢？因为在这里我们就已经观察出来了矛盾，这代表什么意思呢？其实就是它系数矩阵的质是不等于增广矩阵的质的，实际上应该是小于，但是你简单积不等于也是可以的。

然后我们来看第二个，第二个的话是不是还是把它先画成了横阶梯形矩阵，在这里其实就可以判断出来它的解的情况。它系数矩阵的值等于它增广矩阵的质，是不是就说明它是有解的，并且还等于未知数的个数。我们一般用N来表示未知数的个数，就说明它是有唯一解的。然后为什么我们还要给它化成行最简形矩阵呢？其实这里是为了求解这个线性方程组，而不仅仅是判断它解的情况。那么写成这样的形式是不是对应的X一等于3，X2等于负一，X3等于二了。

最后我们来看第三种情况，无穷多解也一样。先给它化成行阶梯形矩阵，然后看它解的情况是不是系数矩阵的值等于增光矩阵的质，说明它是有解的。然后有效方程的个数是不是小于未知数的个数，就说明有的变量没有被约束住，那就证明它是有无穷多解的。

现在我们拿到一个任意的线性方程组，是不是整个的做题流程就比较清晰了。但是我告诉你这还不够清晰。我们现在来看这个解方程组的流程图。首先我们拿到一个线性方程组，给它写成增光矩阵的形式，然后进行初等行变换。其实是自上而下的初等行变换，给它化为行阶梯形矩阵。得到这个矩阵之后，我们就来看它系数矩阵的值是否等于增广矩阵的质。如果不等的话，是不是就说明这个方组它是无解的。如果等于的话，我们是不是还要进行初等行变换，自下而上的初等行变换，给它化为行最简型矩阵。

这时候我们再来看，系数矩阵制等于增高矩阵制，但是它是否等于N呢？如果等于N的话，就证明有效方程的个数，等于未知数的个数，就证明是有惟解的。如果是不等于的话，其实就是小于的情况，那就说明这个方程组它是有无穷多解的。那么有了这个流程图，是不是任意的线性分组问题我们都可以轻松解决了。如果方程组无解的话，你判断出来即可。如果有唯一解的话，其实化到行最简的时候，它这个唯一解也就写出来了。

现在就剩下最后一个问题，如果有无穷多解，那么这个无穷多解我们要怎么表示呢？我们现在就来研究无穷多解的表示问题。我们拿到一个方程组，然后给它写成矩阵的形式。然后经过一系列的初等行变换，给它化为行最简形矩阵。结果你发现它系数矩阵的质等于增广矩阵的质，然后要小于未知数的个数，未知数的个数等于3，那么这时候这个方程组有无穷多解。

现在我先给你简单介绍一下主变量和自由变量是什么。首先我们要知道变量，变量的话其实就是未知数这边X1，这边X2，这边X3，对不对？然后什么是主变量呢？其实就是我们刚才讲到的主源，每一行它第一个不为零的元素就称为主源。然后在这里它对应的是X1，它对应的是X3，那么就证明X一是一个主变量，X3也是一个主变量。

那么自由变量是什么呢？其实除了主变量之外的变量就全是自由变量。那么X一和X3都是主变量是不是就说明了X2是个自由变量呢？那么这个东西有什么用呢？现在我们先把这个行最简型矩阵它对应的方程组给它写出来，是不是就这个形式。这时候的话，X3是不是已经被约束住了，它的结果就是等于负一。

这个时候有一个关键的问题，这两个变量要如何表示呢？这时候就要用到我们的主变量和自由变量的思想。X一的话是不是主变量，X2的话是不是自由变量，在刚才是不是就分析过了，这时候你要用谁去表示谁呢？主源的话就是主变量，它要怎么表示呢？它要通过自由变量去表示主变量。

那么自由变量是什么东西呢？我们直接把自由变量定为任意常数，这时候你要用自由变量去表示主变量，是不是？我们就把所有的自由变量移到右边就行了。那么这时候就得到X1，它是不是等于X2？加上2X3的话是不是等于负一？最下面那个零等于0，写不写都可以。

然后我们应该怎么做？是不是令X2为1个任意的。常数K这时候X一是不是就等于K加二了？然后在这里你一定要记住，要把X2也写上，X2的话就等于KX3的话就等于负一。这样是不是所有的变量都给它表示出来了。这时候，其实这个方程组的解我们就给它写出来了，无穷多解，这样写就可以。

但是在上一章我们是不是接触了矩阵的思想，也接触到了列向量行向量。这时候我们直接令它为一个列向量，那么X是一个列向量，它是X1、X2、X3，它等于什么呢？它不就等于K加2K-1吗？然后在这里我们要把K和常数分开，那么怎么做呢？这时候给它拆分成两个向量，第一个存这个K然后第二个位置也是K第三个位置没有K那就写个零呗。然后第二个向量是20-1，这时候我再把这个K给它提出来。是不是最后就写成了这样的形式。最后你别忘了，你要说明K是一个任意常数，那么此时无穷多解就被我们用一个向量的形式简洁的表示出来了。

我相信有的同学可能在这里有疑问，就在这里，你为什么要令X2为任意常数呢？为什么不能令X一为任意常数呢？其实令X一为任意常数K也是可以的。我们这时候如果令X一为任意常数K那么X一的话是不是等于KX2的话是不是等于K减2，X3的话还是等于负一。如果你这样写的话，最后得到的结果也是正确的。

那么我们为什么令X2为任意常数呢？其实很简单，这就是一个规范问题。这时候我们已知X1和X3都是主变量了，然后X2是个自由变量，所以我们不妨直接令自由变量为任意常数，就比较省脑子。那么现在解方程组流程图就被我们补全了。如果方程组有无穷多解的话，我们直接令自由变量均为任意常数就行了。如果只有一个自由变量的话，我们就令它为K如果有多个的话，就K1K2呗，慢慢令。最后的话，我们就能把方程组的通解用向量的形式给它写出来。

现在我们来看这个题目，让我们求解这个线性方组，我们第一步要怎么做？首先是不是把它对应的增光矩阵写出来，然后给它进行化简。这时候第一步是把第一行的负二倍加到第二行，然后再把第一行的负一倍加到第三行。这时候我们来写一下，第一个位置的话是不是就变成零了。第二个位置的话是不是1减4，结果就是-3。第三个位置的话是-2减去4，结果就是-6。第四个位置的话结果就是-2，再减去二结果是-4，那么最后的话就是零。然后我们再来看第三行，第三行的话是零，然后-1减2，-3-4减2，-6，-3减1-4结果是0。这时候你就发现第二行和第三行是完全相等的。

那么这时候我们应该怎么做呢？是把第二行的负一倍加到第三行，或者说第三行减去第二行，对不对？那么这时候最后一行是不是肯定就全变成零了，然后这一行我们应该怎么做呢？我们是不是应该对这一行同时除上一个-3，尽量把这个主元都给它变成一。那么这个位置是0，这个位置是一，然后这边的话就是2，然后第三个位置是不是3分之4，最后一个位置还是0，是不是到这儿了？这时候是不是零行都在最下面，然后主元的列表是递增的。

这时候是不是就变成了一个行阶梯形矩阵，然后我们应该怎么做？是把主元素在列七元素全部化成0，所以我们将第二行的负二倍加到第一行，这时候就相当于第一行减去二倍的第二行。第一个位置是0，第二个位置也变成零了，然后2减4结果就是-2。然后这个位置的话是不是一减去3分之81的话是3分之3，那就是-3分之5。最后一个位置是0，此时这个矩阵是不是就被化成了一个行最简型矩阵？

那么这个行最简型矩阵对应方程的话，是不是就是这个X一加上零倍的X2，减去二倍的X3，再减去什么3分之5倍的X4，最后结果等于0。然后第二行的话是不是X2加上什么二倍的X3，再加上3分之4倍的X4，结果等于0。这时候主源的话是不是这两个，然后这边的话X3X4是不是全是自由变量？所以这时候我们就把自由变量移到右边去，那么这时候就有X一等于什么？二倍的X3加上3分之5倍的X4，X2就等于-2。X3减去什么3分之4倍的X4，我们这时候令X3等于什么K1，然后X4等于K2，它俩都是任意常数。

这时候的话这个解是不是就写出来了？X一就等于什么2？K1加上3分之5倍的K2，X2的话就等于-2。K一减去什么？3分之4倍的K2，那么X3等于什么呢？X3等于K1，X4等于K2。注意，一定不要丢了这两项，因为你最后的X是要把所有的未知数都包含上。

最后的话，如果你想把这个无穷多解写成向量的形式，那么要怎么写呢？首先的话这边是不是有个K1，然后看第一行这边是不是有个2，这边是不是有个-2，这边是不是有个一，这边是不是没有，那么对应的就是2-2 10，然后再加上什么K2，这边3分之5-3分之40还有个一，那么对应的就给它写下去，3分之5-3分之4，然后是01。这样我们就把这个无穷多解的向量形式给它写出来了。最后还是不要忘了说明这个K1K2为任意常数。到这里无穷多解的表示问题我们也就解决了。那么现在是不是随便给咱们一个方程组，咱们都可以轻松做出来了。

拿到一个方程组之后，我们是不是先写出它的增光矩阵，然后化为行阶梯形，看它是不是无解的。如果有解的话，就给它画到行最简。如果是有唯一解的话，是不是化到行最简结果就出来了。如果是有无穷多解的话，我们是不是找到自由变量给它定为任意常数，最后就把这个无穷多解也表示出来了。

我相信一定有同学有疑问，你这讲的跟我们老师讲的不一样。我们老师上来讲什么其次非其次，然后说什么其次一定有解之类的。不要着急，我们刚才解决的都是非其次线性方组的问题，其实也就是最普适的情况。那么最普适的情况我们都解决了一个特例，我们难道还会怕吗？

现在我们就来讲其次线性方组与非其次线性方组。我们刚刚讲题目是不是都没有区分什么其次非其次，在这里就简单告诉你一下什么是非其次线放左。其实就是右边这个常数项，就是B1到BN不全为0，只要有一个不为零，它就是非其次线性方组。那什么是其次线性方组呢？其实就是它右边的常数项全部为零，怎么记呢？我教大家一个方法，我们把这个旗子单独拿出来看，它上面这一部分是不是像一个零一样，所以我们就记住其次线性方程组它的常数项全部为零。那么非其次的话是不是说明常数项不全为零？是不是我们就把其次和非其次很简单的记住了。

那么右边这个AX等于B是什么意思呢？A矩阵其实就是系数矩阵。X的话是不是就是一个列向量，它表示什么？它表示未知数。然后这个B是什么呢？这个B其实也是个列向量，它表示的就是常数项。那么这个A矩阵乘上这个列向量等于这个列向量，这个矩阵乘法代表的是什么意思呢？这时候我们就把AX等于B都给它展开看一下，我们不妨就把A矩阵X这个列向量，还有B这个列向量给它写出来。

这时候根据矩阵的乘法B一它应该等于什么呢？它是不是前取第一行，然后后取第一列？它只有这一列，然后对应相乘再相加，那么A一乘上X1，A12乘上X2，对应的到最后A1N乘上XN它的结果是不是应该等于这个B1？这恰好就是我们这个方程组的第一行，对不对？

然后我们来看B2等于什么？B2的话它不就是前取第二行，然后又取这一列，对不对？对应相乘再相加，是不是恰好就对应我们方程组的第二行。以此类推，到最后这个BN的话，是不是这一行乘上这一列对应的就是我们方程组最后一行。那么现在这个方程组是不是就被写成了一个矩阵乘法的形式，也就是AX等于B的形式。同理，其次新分组是不是也能这么写？只要把右边这个常数项全部换成零是不是就行了，它对应的就是这个方程组。

现在我们介绍完了非其次，还有其次线性方组以及它们的矩阵表达形式。接下来我们就来看一下它们的解到底是什么样子的。非其次性方组的解刚才是不是研究过了当系数矩阵的质等于增广矩阵的质的时候，是不是说明这个方组它一定是有解的。如果等于未知数的个数，那么就是有唯一解的。如果小于未知数的个数，那么就是有无穷多解的。如果系数矩阵的值不等于增光矩阵的值的时候，其实就是小于的情况。那么我们就说这个方组它是无解的。

那么接下来我们来研究其次线性方组它解的情况。现在我们先不从质的角度去看，我问你。你就给我盯着这个方程组能否直接写出来，这个方程组的一个解是不是挺简单的。我们直接令X一等于X2点点点，等到XN都等于什么都等于0，是不是肯定满足这个分组？你想你把零全部带进去，是不是就是零加零最后等于一个零，是不是？它就是这个方程组的解。

我们前面又说了，方程组的话，它的解只有三种情况，要么有唯一解，要么无穷多解，要么无解。现在你已经找到一个零解了，是不是它肯定不属于无解的这种情况。也就是说其次信封组它一定有解，至少有那个零解。

现在我们从质的角度来看一下，首先为什么它一定有解呢？其实就是因为你系数矩阵的质一定等于你增广矩阵的质。因为你是其次线性方组，你增加的这一列是不是全是零，所以就不会影响它的质。所以系数矩阵的质一定等于增广矩阵的质，那么方程组一定有解，所以我们在研究齐次线方程组的时候，就不用管增广矩阵的质了，我们只看系数矩阵的质就行。

如果系数矩阵的质等于未知数的个数的时候，这个齐次线方组就是仅有唯一解的。而我们又天然知道其次线性方组它是不是有零解的，所以仅有的这个唯一解其实就是仅有零解。那么如果系数矩阵的质小于未知数的个数，那么这个齐次线性分组它就是有无穷多解的，并且这个无穷多解还包含林解。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。