3-3 初等变换与秩_原文

什么是矩阵的初等变换呢？刚刚我们讲方程组的时候，是不是讲了矩阵的初等行变换，就是三个针对行的操作。第一个的话是互换变换，就是交换两行。第二个的话是变成变换，把某一行乘上一个常数KK不等于0。第三个的话是倍加变换，把某一行的K倍加到另一行上去。既然有初等行变换，是不是对应的我们把这所有的行换成列，也就产生了矩阵的初等列变换。就是三个针对列的操作，跟上面其实差不多，只不过所有的行全部换成了列而已。那么讲这个有什么用呢？我们知道矩阵的初等行变换是不是在方程组中它是个同解变换。

肯定有同学要问，矩阵的列变换它有什么用呢？接下来我们来介绍矩阵等价。首先我们来看矩阵的行等价。矩阵A可以经过有限次的初等行变换变成矩阵B我们就可以这样给他记一下，它有什么用呢？其实它就代表AX等于0与BX等于零是同解的，这个是不是很好理解？因为我们初等行变换进行的都是同解，变换A要能变成B的话，是不是证明AX等于0和BX等于零它是同解的。那么接下来我们来看矩阵的列等价，其实对应的就是矩阵A可以经过有限次的初等列变换变成矩阵B我们就可以这样给它记一下，它有什么用呢？它其实就代表了向量组是等价的。

我们矩阵等价是怎么看的呢？是不是把矩阵分成一行一行的去看，如果它能变过去就证明这两个东西是恒等价的。那么向量组是怎么分的呢？其实就把矩阵一列一列的分。如果经过有限次的初等列变换，你能从这儿变到这儿，就说明这两个向量组是等价的这是我们下一章主要要讲的内容，在这里大家简单了解一下就行。

接下来我们来介绍矩阵等价。如果一个矩阵可以经过有限次的初等变换变成矩阵B的话，我们就说A和B是等价的。这里这个初等变换你可以行变换，也可以列变换，也可以行变换，列变换互用，只要保证你进行的都是初等变换即可。

那么怎么快速判断两个矩阵它们是不是等价的关系呢？其实很简单，如果这两个矩阵它们是同行矩阵，是不是形状相同并且质相等。比如说A的值等于B的值，这时候我们就说这两个矩阵是等价的关系。其实也就代表了矩阵AR可以经过有限次的初等变换变成这个矩阵B然后我们来看等价的三条性质。第一个的话是反身性，就是它自己和它自己肯定是等价的。然后就是对称性，如果A和B等价，那么必然B和A也是等价的。最后的话就是传递性，A和B等价，如果B和C也等价的话，那么是不是有个传递的关系就代表A和C也是等价的关系。

现在我们了解了初等变换以及矩阵等价，接下来就到了重要的内容，我们要将矩阵乘法和初等变换结合起来。要想了解矩阵乘法与初等变换的关系，首先我们要介绍一个概念就叫初等矩阵。初等矩阵是什么呢？其实就是由单位矩阵经过一次初等变换得到矩阵。这里是不是没有说初等行变换还是初等列变换，所以你从两个角度去看都是可以的。

比如说第一个矩阵的话，它就是互换初等阵，它是不是可以理解为一个单位矩阵本来是这样，然后交换两行得到的，或者你也可以理解为一个单位矩阵交换了二三列得到这个矩阵，这个矩阵的话就叫做互换初等阵。然后第二个矩阵叫做倍乘初等阵，它是不是可以理解为第二行成了个K倍，由单位矩阵变来的？或者你也可以理解为一个单位矩阵，它第二列成了K倍是不是都可以。然后最后一个就是倍加初等阵，它也有两种看法。

那么介绍这个初等阵到底有什么用呢？接下来我们就要讲一个定义，或者你也可以把它理解为一个口诀，就是左行右列口诀。左行代表什么意思呢？如果这时候给你一个A矩阵，它组成了一个上面我们提到的初等阵，就等价于什么呢？A进行了一次相应的初等行变换，什么意思呢？

就比如说你这个A矩阵组成了一个矩阵，这个矩阵的话是不是互换初等阵？正常我们算这两个矩阵相乘的结果，是不是左取它的行，右取它的列，然后一个一个慢慢去算。但实际上不用那么算，这样这个矩阵乘上这个东西，它相当于什么呢？就相当于对A进行了一次相应的出导航变换。

是什么行变换呢？左边这个初等阵它是不是交换了二三行？那么计算这个矩阵乘法的结果，我们直接交换A矩阵的23行就行了，就说明是对A进行了一次相应的初等行变换。然后我们来看右列A又成一个初等矩阵，就等价于A进行了一次相应的初等列变换。

这个又是什么意思呢？比如说A矩阵又成了一个矩阵，那么对应的我们是不是要用矩阵的乘法，左取I行，右取G列，然后慢慢去算。但实际上不用那么算，这两个矩阵相乘的结果就相当于A矩阵进行了一次相应的初等列变换。

是什么列变换呢？我们就看它又乘了这个矩阵，是不是把这个矩阵的第二列乘了个K倍，对不对？把单位矩阵的第二列乘了个K倍，那么对应的这个矩阵乘法的结果就是把A矩阵的第二列给它乘了个K倍。听到这儿是不是感觉有点不可思议？但是我告诉你，矩阵的乘法一开始就这么来的，它最开始就是这么定义的。

接下来我们再来看一下具体的矩阵，对初等矩阵再熟悉一下。首先我们来看第一个，这个就是A矩阵，然后此时它组成一个初等矩阵，对不对？左行、右列、左乘的话是不是代表行变换？那么这个矩阵是什么呢？它是不是由单位矩阵交换23行得到的？那么此时得到结果A矩阵是怎么变的？它是不是左行右列左丞代表行变换，是不是进行了相应的行变换？所以这个结果其实也就是A矩阵交换23行得到的。

然后我们来看第二个，是不是A矩阵右左乘了个矩阵，左行右列左乘是不是代表行变换。然后看这个初等矩阵是怎么由单位矩阵变来的，是不是把它第二行成了个K倍，所以这时候这两个矩阵相乘的结果就相当于这个A矩阵进行了一次相应的初等行变换。是什么行变换呢？其实就是被成变换，把第二行放大为了原来的K倍，这里K不等于0。

然后我们来看第三个，第三个A矩阵是不是组成了个被加数，等阵是不是把第三行的K倍加到了第二行，那么这时候进行相应的初等行变换，就是A矩阵的第三行的K倍，然后加到第二行，最后就得到这个结果。讲到这里大家可能有点眉目了，原来我们之前做的矩阵的初等变换并不是一个简单的记号，而是跟矩阵的乘法息息相关。那么在这里为了检验你是否理解了矩阵的初等变换和初等矩阵的关系，我们接下来来求初等矩阵的逆。

首先来看第一个，让我们求这个矩阵的逆矩阵，那么怎么求呢？这时候如果你能找到一个矩阵，和它相乘，最后的结果等于单位矩阵，是不是这个矩阵就是这个矩阵的逆矩阵。那么这时候怎么写呢？这个东西它是长这个样子的，它要想变成这个单位矩阵，是不是交换它的两行就行了。那么这时候根据左行右列我们要怎做？是不是让它做成一个交换两行的初等阵？它本来是这样，对不对？然后组成这个矩阵是不是再交换了一下，这时候是不是就变回单位矩阵了。所以互换初等阵的逆其实就是再给它换回去。

然后我们来看第二个倍乘初等阵的腻，这时候是不是跟刚才是一样的。你这里乘了个K倍，我这时候再给你乘个什么？乘个K分之一，做成它是不是相当于对这个原矩阵，然后第二行乘个K分之一，最后就变回单位矩阵了。所以被乘除等真的你就给它再除回去就行了，你乘了什么就除什么。

然后我们来看最后一个被加初等阵的镍，其实就给它减回就行了。这时候你是不是这块儿加了个K，所以我们这时候左乘什么呢？左乘01负K001，这时候是不是相当于对这个矩阵，然后把它第三行的负K倍加上去，这里的话是不是就变回零了？最后的结果就是单位矩阵。在这里我们是不是又结合了初等矩阵和初等变换的思想，把初等矩阵的逆矩阵都给它求出来了。

讲到这里，同学们可能还是无法体会到初等矩阵到底有什么用。那么在上节课我们是不是讲了逆矩阵这个东西。我们计算一个具体矩阵的逆矩阵是怎么做的，是不是根据A乘A的伴随等于A的行列式乘上E这个公式，推得了A逆等于A的行列式分之一A的伴随。是不是我们又要算A的行列式，又要算A的伴随，很麻烦。那么现在我们学了初等矩阵与初等变换，我们就可以不用以前那个方法了。

接下来我们来介绍初等变换求逆。首先我们要知道满置矩阵这个概念，什么叫满置矩阵呢？如果A是个N阶方阵可逆的话，然后我们就说A矩阵是个满质的，也就代表它的质就等于它的阶数N那么我们还能得到什么呢？是不是这时候它和它必然是等价的，为什么呢？首先同形是不是保证了，然后这是不是相等？RA等于N那么R一的话是不是肯定也等于N那么我问你A矩阵它能不能仅通过初等行变换？变成这个单位矩阵肯定是可以的。你随便拿一个满值矩阵，最后得到这个行最简形矩阵都一定是单位矩阵的形式。

那么接下来我们来看初等行变换求逆，如果A矩阵可逆的话，是不是一定存在有限个初等矩阵P1P2，然后到PN使得A左乘这一系列矩阵变成一个单位矩阵，这是什么意思呢？其实跟刚才说的这个A经过一系列初等行变换变成单位矩阵是一样的，只不过之前的初等行变换我们是不是不给它写成矩阵乘法的形式。现在每一次的初等行变换我们都对应一个初等矩阵。第一次初等行变换其实就对应组成一个初等阵，然后第二次初等行变换就对应组成一个最后一共这么N次就把A矩阵通过初等行变换变成了一个行最简型矩阵，其实也就是一个单位矩阵。

那么接下来就是见证奇迹的时刻。我们来看右边这两个式子，这个式子好理解，是不是跟左边一模一样。然后问你这个整体是不是乘完之后也是一个矩阵，这个矩阵乘上A矩阵等于单位矩阵，那是不是就说明A逆就是这个东西。这时候A逆是不是这个东西，然后你这边给它成个单位矩阵是不是没有任何影响。这时候我们同时观察这两个式子是不是A矩阵经过了一系列的初等行变换变成了单位矩阵。然后下面是什么意思呢？类比着来单位矩阵经过了同样的初等行变换变成了A的逆矩阵，是不是感觉有一点神奇了。

现在我再给你这样写一下，A矩阵和什么单位矩阵拼在一起，然后经过初等行变换，是不是此时A怎么变，单位矩阵就跟着怎么变。这时候，我们把A矩阵变成单位矩阵，其实也就是变成行最简型矩阵。此时右边这个单位矩阵会变成什么呢？是不是右边这个单位矩阵就变成了A的逆矩阵？这就是初等行变换求逆的原理，是不是感觉非常的神奇。对应的其实也有初等列变换求逆，那么它是怎么做呢？其实就是把A矩阵和单位矩阵竖着拼起来，然后进行什么初等列变换，把A矩阵变成单位矩阵的同时，E矩阵就变成了A的逆矩阵。不过我们一般知道这个就足够了。

那么接下来我们来一道题目练手一下。现在我们来看这个题目，设A矩阵等这个东西证明A可逆，并且求出来A逆。它要证明A可逆。我们如果把A逆直接求出来的话，是不是就不用证明了，反正这个矩阵都摆在这里了。首先我们应该怎么做，是不是把A矩阵和单位矩阵横着拼在一起，然后我们应该怎么做，是不是考虑用初等行变换，反正把左边这个A矩阵给它变成单位矩阵，其实就给它化成行最简形矩阵。

那么第一步应该怎么做呢？我们首先是不是考虑这两行给它交换一下，是不是把这个三放到上面更好看一点。那么此时第一行是不是变成了30-2？你注意，这边跟这一样进行行变换，所以这边是010。然后第二行是0-2 1100。

那么接下来要怎么做？是不是该打洞了？这个零不用管了，你是不是想用这个三把这个-2消掉，但是不好消。所以我们先将第三行乘上一个三，这时候第三行是不是变成了-6 90，然后右边跟着一样变003，这个时候我们是不是就可以把第一行的二倍加到第三行了？这时候这个位置是不是变成零了，然后这边还是9，这边的话是不是-4，然后这边是023。

那么接下来应该怎么做？是不是就想办法用第二行把这个位置给它变成0，但是是不是也不好变，所以我们先将第三行乘上一个二，那么我们就能得到0 18-8 046。此时是不是我们将第二行的九倍给它加下去就行了。此时第三行是不是变成了001，然后是946，对不对？现在自上而下的操作是不是结束了，你已经给它画成了一个阶梯形了，对不对？

那么此时应该怎么做？是不是该自下而上了？我们要把这一行的负一倍加到第二行，再把这一行的二倍加到第一行。那么此时第二行这个位置是不是变成0，这个位置是不是-8、-4、-6。然后第一行是不是这个位置变成了0，这个位置变成18，这个位置是不是9，这个位置是不是12。

那么现在是不是就差最后一步了？我们将这一行给它除上一个-2，然后这一行再除上一个三，是不是这里就变成了一个单位矩阵。那么现在我们来写一下，左边的话就是一个单位矩阵，然后右边的话是不是第一行都除上一个三，这边就变成了634。然后第二行的话都除上一个-2，这边就变成了423。然后最后一行的话没有变，就是946。这个东西等于什么？它就等于E还有什么A的逆矩阵，这时候我们就把这个A腻给它求出来了。

大家有没有感觉到这个求解的方法要比之前那个方法要好上很多。你看我讲可能感觉挺慢的，但自己去做的话，实际上速度是非常快的。接着我们再来看一道题目，这个题目已知A可逆，然后让我们求解矩阵方程，AX等于B然后AB矩阵都告诉我们了。如果是一般同学他可能这么想，A可逆的话，那X就等于A逆B呗。那么这时候先求A逆A腻的话，不就等于A的行列式分之一A的伴随吗？那么先把A的伴随求出来，再把A的行列式求出来，然后A逆是不是就有了，然后A逆乘上B矩阵不就算完了。

说起来简单，实际上这个计算量是很大的，所以我们要尝试减少计算量的方法。你刚刚学了初等行变换求逆，所以你就觉得什么X等于A1B我们怎么做呢？我们求逆矩阵的时候，这么着求把A和单位矩阵横着拼起来，然后通过初等行变换，左边变成单位矩阵，右边就变成了A逆，对不对？这样的话再用A逆乘上B矩阵，但实际上你还是避免不了这个矩阵乘法，实际的计算量还是不小的。

那么我们怎么做呢？首先我们来回顾一下刚才讲的东西，是不是A可逆的话存在有限个初等矩阵，使得A矩阵左乘上这些初等矩阵等于单位矩阵。那么我们是不是写出来这两个式子？那么我问你，如果我们对第二个式子两边同时又成了B矩阵？那么单位矩阵乘上B矩阵是不是就是一个B矩阵了，对不对？然后右边这有一个B矩阵，你发现没有？这个结果不就是A逆B吗？

这时候A矩阵经过一系列的初等行变换，变成了个单位矩阵。B矩阵经过了相同的出档，旁边换变成了什么A逆B那么现在我们就把A矩阵和B矩阵给它横着拼起来，然后怎么做？把A矩阵变成单位矩阵的同时，B矩阵就变成了A逆乘上B矩阵，是不是就不用再算矩阵的乘法了，是不是整个过程都变得很简单。

现在我们来做这个题目，是不是直接把A矩阵和B矩阵横着拼在一起，然后通过初等行变换把A矩阵变成单位矩阵，右边自然而然就剩下了个A逆B是不是这就是我们的X，是不是就把这个题目做完了。那么今天我们是不是做了太多的初等行变换了，所以我就不带着大家慢慢算了，直接把结果告诉大家。反正最后得到这个矩阵就是我们心心念的AEB。其实还有另外一种题型，它是什么呢？它是XA等于B的形式，然后让我们求这个X这个的话其实用初等列变换可以求，但是我不推荐大家记那个方法，我们还是习惯用初等行变换，对不对？

因为我们学方程组的时候就用的初等行变换，所以这个我们要怎么做呢？就要用到转置的思想。我们这时候对它两边取一个转置，这时候是不是得到A转置，X转置等于B的转置。这时候你有没有发现它跟我们这个东西是不是一模一样的形式？A的转置你会求，不就把原来的行变成现在的列吗？B的转置你也会求，那么这时候我们应该怎么做？是不是就把A的转置和B的转置横着拼在一起，跟上面是不是一模一样。

经过初等行变换，左边变成单位矩阵，右边变成什么？A转置的逆再乘上B的转置，那么这个东西是什么呢？X转制不就等于A转制的逆再乘上B的转制吗？所以在这里我们是不是把X的转置算出来了。那么最后我们要求的是不是X把这个X转制，再给它转制一下，是不是？最后的结果就得到了。

相信讲到这里，大家就能深刻体会初等变换到底有什么用了。接下来就来讲我们本节课的最后一个内容，矩阵的质。矩阵的质到底是什么呢？矩阵的质其实就是反映矩阵本质的一个不变量。在最开始我们知道矩阵的痣，它是行阶梯形矩阵的非零行数，或者你看行最简型也是一样的。然后它又是什么呢？它又是有效方程的个数，然后它还是什么呢？

在定义这里我们还引出它是非零子式的最高阶数。那么在下节课你还能接触到是啊它其实代表了独立向量个数。其实最核心的就是这三个东西。而这个非零子是最高阶数，其实用的非常的少。但是既然课本上有，我们就简单介绍一下。

首先给出来我们一个矩阵，然后我们介绍K阶子式是什么意思？其实就是在这个矩阵中，你任取K行K列，注意行数必须要等于列竖。位于行列交叉处的K坊个元素是不是感觉跟五子棋有点像？不改变其相对位置，构成了一个K阶行列式，什么意思呢？就随便选两行，然后随便选两列。行列交叉处是不是这块这四个元素就能构成一个行列式，这个行列式的话就叫二阶子式。比如说我们随便选三行，然后随便选三列，对不对？那么这时候位于行列交叉处的时候，是不是这九个元素，这九个元素你给它提出来，然后构成一个行列式，这叫做三阶子式。

那么什么叫非零子式的最高阶数呢？这个B矩阵是不是它里面有好多子式，可以产生很多子式，然后你从中挑出一些行列式不为零的子式，最后再把那个阶数最高的挑出来，这就等于这个非零子式的最高阶数，是不是听起来特别的绕，但实际上你不用太在意这个东西，你只要知道子是什么，然后知道质是非定子时的最高阶数即可。这个概念用的非常的少。

那么接下来我们简单来看一道题目，让我们求这个A矩阵和B矩阵的质。那么这个题目应该怎么做呢？这时候我们就直接把这两个矩阵全部给它化成行阶梯形，看非零行的行数是不是就把它们的值给它求出来了。

如果要用非零子式的概念，我先提前告诉你A的行列式等于0。我们从A中任选两行，任选两列，这时候就选了这个东西作为它的二阶子式，对不对？那就1223，结果你计算发现这东西是不是3减4，结果是负一是不等于零的。然后我们再来看A矩阵的所有三阶子式是不是都等于0，结果你发现A的三阶子式只有A的行列式。这个东西它所有的三阶子式，其实也就这一个A的行列式。那么它的结果等于0，是不是说明所有的三阶子式都为零？然后你还发现有一个二阶子式不为零，那么这时候我们就能得到A的值，就是等于二的。讲这个东西，其实就是为了让大家知道这是非零子时的最高阶数。

平时我们算的时候，还是用初等行变换。那么接着我们来求B矩阵的值，怎么求呢？直接初等行变换就行了。然后最后观察到它的非零行等于3，那就说明B矩阵的值是等于三的。

然后我们再来看一道题目，设A矩阵等于这个东西，这时候我们已知A矩阵的值等于2，然后让我们求里面的参数。其实也非常简单，我们还是通过初等行变换去给它化简，最后给它化成行阶梯的形式。这时候它的非零行是不是应该只有两行？这是一行。然后第三行的话是不是就应该为零？那么这时候我们就能得到5减兰姆达是等于零的，然后这个减一也是等于零的，最后我们就能得到兰姆达是等于五的。然后这个谬是等于一的。我相信对于大家来说，求矩阵的质已经如同家常便饭了。

接下来我们来看一下矩阵的质都有哪些公式。课本上一共给了八个公式在这里，还是跟上节课一样，我们不要按照课本的方法去记，我教你怎么记这些公式。首先第一个转制不改变矩阵的质，这是为什么呢？其实从定义来看你就理解了。首先B矩阵给你了，它里面有一个三阶非零子式，那么这时候你对B转制一下，B的转制的话是不是也肯定有个三阶非零子式？我们比如说给它定为D那么右边的话是不是一定能够找到D的转置？所以说它们俩的非零子式其实都是一一对应的关系，都不等于0或者都等于0，对不对？那么非零子式的最高阶数是不是也一定相等？那么就说明了转制是不会改变矩阵的制的。

在这儿我对这个公式再进行一个补充，A矩阵的值就等于A转制的质还等于什么？A转制乘上A的制还等于什么？A乘上A转制的制这个东西的话在考研里叫做四制相等。大家可以把这个结论简单记一下。

然后我们来看第二点，矩阵的值，它是不大于它的行数或者列数的。换句话说矩阵的值要小于等于它的行标，同时也小于等于它的列标。那其实就是小于等于那个最小的，对不对？

这时候怎么看呢？其实也可以从定义的角度去看。比如说它是这样的，你发现没有？是不是M是小于N的，也就是行标小于列标。但这时候从他这儿能诞生的子式是不是最高，也就是M阶子式。你可以自己取一下，看看是不是最高也就能诞生一个M介子式。所以说矩阵的值要小于等于行标列标中那个最小的。或者说换一种看法，矩阵的质是不是有效方程的个数，那么这个有效方程的个数是不是大于等于零就不用说了，那么是不是肯定要小于等于它的行数，那么这时候我们再对A进行一个转置，那么这时候RA的转置是不是也可以把它的行当做有效方程的个数来看，是不是也大于等于0，小于等于它的行数就是N了，对不对？那么A的值又等于A转制的值，是不是就得到RA是小于大于等于0，小于等于那个最小的，对不对？

然后我们来看第三点，可逆变换不改变质。首先第一个A等价于B则A的值等于B的值，这是不是显然的？我们还能知道什么？A和B是同心矩阵。然后第2个PQ可逆的话，任何的可逆矩阵它其实都可以分解为若干个初等变换。那么这时候A矩阵经过若干初等行变换，再经过若干初等列变换，是不是初等变换不改变矩阵的这所以这个也是成立的。

然后我们来看第四点，第四点的话其实是Carry老师的一个口诀，就是矩阵的值越乘越小越拼越大，分开加最大。这个怎么理解呢？两个矩阵相乘的质肯定要小于等于这两个矩阵单个的质，然后这两个矩阵的质又分别小于等于它们拼在一起的质，其实就是分块的形式，这样是横着拼，这样是竖着拼，然后这样拼在一起矩阵的值还小于等于它俩分开加的值。这样你是不是就理解了矩阵的值越乘越小越拼越大，分开加最大。

在这里我们再补充一个，就是什么？就是RA加B是要小于等于什么？分开加最大小于等于RA加上2B也就是说你内部加起来的值肯定要小于等于你两个痣分开加。

这些公式大家可能一开始不太理解，也不知道怎么证明。但是随着我们对线性代数学习的越来越深，这些公式也就慢慢理解了。所以在一开始，我们先建立一个直觉，把这个口诀好好的背过，然后我们做题的时候就会更加的轻松。然后我们来看最后一个矩阵相乘等于0的时候，我们能够得到什么呢？就是能得到A的值加B的值是小于等于内表的。这个公式也是简单理解，我们下一章会讲它的证明。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。