4-3 方程组解的结构_原文

我们知道方程组分为非齐次线方组与齐次线方组。非齐次就是它的常数项不全为零，其次的话就是它的常数项全部为零。然后它的解怎么看呢？其实就看系数矩阵的质与增广矩阵的质的关系。如果它俩相等并且等于N的话，就是有唯一解的。如果它俩相等小于N的话，就是有无穷多解的。如果他俩不等，其实也就是系数矩阵的质小于增广矩阵的质，那么就是无解的。其次的话，它是不是一定有个临界，所以说它不存在无解的情况。

当系数矩阵的值等于N的时候，就说明它是仅有零解的当系数矩阵的值小于N的时候，它就是有无穷多解的。所以当我们拿到方程组的时候，第一步应该怎么做？是不是把这个方程组对应的增光矩阵的形式给它写出来。因为其次线方组它最右边这一列全部都是零，所以不写也是可以的。然后我们应该怎么做？是不是通过初等行变换给它画到行最简形？这时候非零行的首个元素是不是就是主变量？这边是不是X1，这边是X2。所以我们就知道了X1和X2是主变量，其余变量为自由变量。

那么现在根据这个行最简型矩阵，我们是不是就能把最简的方程组给它写出来，然后应该怎么做？X3、X4、X5是不是均是自由变量，所以我们定它为K1、K2、K3，然后用这些自由变量去表示我们的主变量。这时候我们其实就已经得到了方程组的通解。

现在我们来观察非齐次线方程组通解与其次线方组同接这两方程组的特点其实也就是一个是非其次，一个是其次。它左边的东西都是长得一模一样的，只是常数项有所不同。那么现在他们俩解的结构有什么特点呢？你发现没有？它这里前半部分是不是长得一模一样？这一样，这跟这儿也一样。那么唯一不同在哪里呢？就是非其次性方组通解，最后又加上了一个向量。

在这里其实就可以简单的下一个结论，就是非其次线方所通解。它又等于什么呢？它就等于其次线方组的通解，再加上一个向量。这个向量其实也就是这个方程组的一个解而已。

那么这个东西我们待会儿再研究，我们现在研究什么？我们先研究其次线性方程的通解，为什么呢？如果我们把这个AX等于B换了，改成AX等于C也就是把这个常数项给它换了。那么这个解要怎么写呢？啡其次先方组通解不就等于其次通解，再加上非其次先方组的一个解吗？那么这时候它是不是AX等于C是不是还是A矩阵？那么AX等于零的通解，我们知道是不是这个东西，所以我们就用这个东西再加上AX等于C的一个解就行了。那么就把非齐次线方组的通解给它表示出来了。

现在如果你没有听太懂的话也没有关系，你只要记住非其次先放左通解等于其次先放左通解，再加上非其次的一个解就行了。现在我们发现，其次线方所通解看上去非常重要，其实它本身也并不重要，重要的是什么呢？重要的是这些向量，因为K1、K2、K3都是任意常数。如果你知道这三个向量是不是这个通解肯定也就能写出来了。就是这些向量再乘上一个任意常数，其实这些向量可以组成一个向量组，这个向量组就叫做基础解析。

现在我们就来研究基础解析的概念。首先我们要知道基础解析是什么，这个是不是？其次线方组的通解，基础解析其实就是这些向量构成了一个向量组。其次线方组通解其实就是由多个任意常数乘上独立向量相加得到的。这些独立向量都是这个齐次线方组的解向量，那么这些彼此无关的向量就构成了基础解析。那么通解是不是就由它们的线性组合可以表示出来？比如说我们现在知道了其次线方组的基础解析是可塞一、可塞2、可塞3。那么这时候这个通解其实就是K一倍的可塞一加上K2倍的可塞2，再加什么K3倍的可塞3，然后标注K1、K2、K3为任意常数，这时候这个通解就表示出来了。

那么基础解析中到底有多少个向量呢？这时候我们设N元齐次线方组是这个式子，那么基础解析中向量的个数，那么这个向量的个数要怎么找呢？我们上面是不是才说了基础解析的通解，就是多个任意常数乘上独立向量。这些独立向量是不是全是基础解析中的向量？它跟任意常数是不是一一匹配的？任意常数的个数不就是基础解析中向量的个数吗？

那任意常数是怎么来的呢？是不是我们设自由变量为K1、K2、K3的时候得到这个任意常数？所以说基础解析中向量的个数它就等于什么呢？就等于任意常数的个数，而任意常数的个数它就等于自由变量的个数。

那自由变量的个数等于多少呢？这时候自由变量和主变量是不是对应的？那么主变量的个数是不是等于这那么它加上自由变量的个数，我们设它为一个问号。然后这两个相加等于什么呢？一个是主变量，一个是自由变量，这是不是就是所有的变量，所以他俩相加就等于变量的个数，就等于N这时候我们是不是就得到了问号等于N减2A这个N减2A其实就是任意常数的个数，就是自由变量的个数，也是基础解析中向量的个数，就是N减2A那么现在我们知道基础解析是什么，并且知道了基础解析中向量的个数。

那么接下来我们来做一道题目，看看基础解系要怎么求出来，现在我们来看这道题目，让我们求这个其次线方组的基础解系与通解，那么其实你把通解写出来，基础解析不就找到了吗？首先我们把这个对应的系数矩阵给它写出来，增光矩阵那一列就是常数项那一列不写就行了。然后我们怎么做？是不是通过初等行变换给它画到行最简型，这时候这个行最简型是不是就对应了一个最简的方程组？

这时候X一的话是等于什么？这时候我们直接把这个自由变量给它移到右边，X一是不是等于7分之2X3再加上什么？7分之3X4，那么X2是不是也是个主变量，它就等于7分之5X3加上7分之4X4，那么X3就等于X3，X4就等于X4。那么这时候我们设它为K1，设这个为K2，那么这时候X是不是就能写出来了？它是什么？它是7分之27分之5，然后10再乘上什么K一对不对？再加上什么呢？

7分之37分之401再乘上K2，那么这时候你要标注K1K2为任意的常数，那么现在这个通解是不是就得到了？那么基础解析怎么写呢？不就是这两个向量吗？你把这两个向量再单独写一遍，放到这儿，它就是基础解析。这是具体的方程组，让我们求基础解析很简单，但很多时候他题目是这么考的，它给你个抽象的方式，然后给你一堆向量，让你判断这些向量能否构成这个方程组的基础解析。

这时候我们就来研究一下，怎么判断一个向量组是否为基础解析。现在我们来看基础解析的定义域。其实基础解析是什么？它就是解向量的其他线性无关组，若向量组可塞一到可塞S满足以下三个条件。第一个均是AX等于零的解，然后第二点向量组线性无关是不是就代表了不存在多余的向量。然后最后一点共有N减R一个是不是跟自由变量的个数要对上。这时候我们就能说可塞一可塞2到cosine x是其次先方组的一个基础解析。

这三点其实你可以简记一下。第一个条件你就简记为世界，第二个条件你就简记为无关，第三个条件你就简写为个数。这时候如果满足这三个条件，就说明它是基础解析。实际上任意N减2A个线性无关的解都可以组成AX等于零的基础解析。为什么呢？首先都是解，对不对？然后是不是无关，最后的话个数是不是N减2A个，那就可以构成基础解系。

需要强调的一点就是基础解析并不唯一，为什么呢？因为它是不是解向量的极大线性无关组，而极大线性无关组是不是本身就不一定唯一。那么下面我们就来看一道题目，这个题目是根据07年的考研真题改编的。我们现在已知可塞一、可塞2、可塞三是AX等于零的一组基础解析。然后让我们判断下列向量组中也是AX等于零的基础解系的是首先是不是满足三个条件就行，是解无关个数。这个东西肯定是解，这个东西肯定也是解。

那么这个东西是不是解呢？其实很简单，你看一个东西是不是解，直接把它代入到这个方程组就行了。所以这时候我们就把这个东西代入到这个方程组，是不是就得到了A乘上，什么cosine一减可塞3，然后看这个东西等不等于0。如果等于零的话，它是不是就是AX等于零的一个解。那么这时候A可塞一减去A可塞3，这时候得到这个东西，而我们知道可塞一是不是AX等于零的一个解，那么就说明A可塞一是不是等于零的。然后可塞3也是X等于零的一个解，是不是A可塞3也是等于零的。那么最后的话是不是就是0减0等于0？那么这时候是不是说明了可塞一减可塞3也是X等于零的一个解。

那么这时候是不是满足了世界，然后我们看看是不是无关。这时候这个东西是可塞一减去可塞3，我们是不是可以通过初等列变换把这个负一倍给它加过去，那么这个位置是不是就没有它了。然后第三列在通过初等列变换给它变成正的，你发现没有？初等变换不改变矩阵的质，所以这个向量组的质就是3，所以说它就是无关的。

然后我们再看个数，是不是N减R一个。虽然我们现在不知道A矩阵长什么样子，也不知道这个RA是什么，但是是不是已经有个基础解析了。所以说基础解析中向量的个数就是三个，而它是不是也是三个？所以它满足世界无关个数，对不对？所以圈一它就是这个AS等于零的基础解析。

然后我们来看圈2，圈二的话是不是都是解？这个也是一样的，你代入之后发现它也是X等于零的解，是解。然后我们来看是不是无关。这时候我们看这个向量阻滞，你把这个负一倍加过去，再把这个负一倍加过去，这块儿是不是就变成一个零了。那它的质是不是等于2？所以说它是相关的，所以说它就肯定不能构成基础解析。

然后再看最后一个，这时候是解，然后无关。我们先不看，我们先看什么呢？个数应该有三个才能构成基础解系，对吧？而它是不是长得挺长的，但只有两个向量，所以它肯定不能构成基础解系，所以这个题目能构成基础解系的只有这个圈一。那么现在我们就知道了怎么判断一个向量组是否为其次线方组的基础解析，其实也就看这三点就行了。

那么这个基础解析到底有没有用呢？其实它可以帮助我们去证明一些题目。现在我们来看这道题目，设A矩阵乘上B矩阵等于0矩阵，然后让我们证明A的值加B的值是小于等于N的。首先我们要知道这个N是什么，是不是这个矩阵相乘的内标，也就是A的列数和B的行数。

那么这个东西要怎么证明呢？这就要用到我们之前的思想。首先我们把这个矩阵给它分块一下，把这个B矩阵给它分成一列一列的，那么是不是就得到A乘上什么B1B2点点到什么BL它是不是有L的？都等于什么都等于0。那么这时候给它单个去看的话，或者你把这个A矩阵给它乘进去，是不是就是AB1AB2到ABL，那么这时候是不是就对应了一堆其次线方组，那么就是AB一等于0，AB2等于零到ABL都是等于零的。那么这些列向量B1到BL它们是不是都是AX等于零的解，你把这些东西带入是不是都是等于零的，现在我们就知道了B中的列向量B1到BL均是AX等于零的解。但我们要知道基础解系是不是可以表示所有的解，那么B一到BL是不是自然也可以被AX等于零的基础解系所表示。

那么这时候从质的角度来看能得到什么呢？首先被表示的是不是质不大，所以它要小于等于什么？小于等于基础解系的痣，对不对？那么基础解析的值等于什么呢？它是不是就等于N减RA，那么这个东西是不是就是B矩阵，所以这时候我们就得到了，而B要小于等于什么？N减RA那么这时候把这个移项过去是不是就得到了RA加上RB是小于等于N的，那么这个题目我们是不是就证完了？那么我们就得到了当两个矩阵相乘等于0矩阵的时候，这两个矩阵的值相加肯定要小于等于它们相乘的内表的。

那么接下来我们来看第二道题目，设N元其次线分组，AX等于0与BX等于0同解。同解是什么意思呢？就是它们的解完全相等，是不是通解肯定也就相等了。这时候让我们证明A的值等于B的值，那么它们的解都一样。所以说他们基础解析中向量的个数是不是应该是相等的。那么基础解析的个数是不是就是N减R？那么这时候N减RA是不是就等于N减RB，那么是不是就可以轻松得到A的值是等于B的值的？那么这个题目我们就做完了。

接着我们来看第三个题，这个题目让我们证明A的值等于A转制乘上A的值，这个要怎么证呢？其实这就要用到我们刚才第二个题的思想。你要证明这两个矩阵的值相等，是不是我们可以转变为证明AX等于0与A转至AX等于零是同解的。那么现在我们就照着这个思路来证明这两方组同解，就证明了这两个东西的质相等。

怎么证明两个方组是同解的呢？其实从字面意思来看，同解的话不就代表你的解都是我的解，我的解也都是你的解吗？现在我们就照着这个思想来看，首先我们设可塞为AX等于零的任意一解，在这里大家一定要注意这个任意性。任意性的话是不是就有一种普适的感觉？我从AX等于零中随便挑出来一个解，那么现在我们要证明什么？如果你从AX等于零随便挑出来一个解，都能够是A转至AX等于零的解。那么是不是就说明了你的解都是我的解？

现在是不是A可塞是等于零的，然后你要证明这个东西，也就是这个东西等于0。是不是等式两边同时左乘一个A的转置，是不是A转制？A可塞是等于什么的？是不是一个A转制乘上一个零向量，那结果是不是还是一个零向量？这时候是不是就说明了可塞也是A转至AX等于零的解，对不对？这时候证明了你的解都是我的解，接下来该证明什么了？是不是该证明我的解都是你的解了？所以这是我们设伊塔为A转制X等于零的任意一阶，然后跟上面是一样的思路。

现在我们知道什么A转至A一塔是等于零的，然后接下来怎么做呢？我们这时候难道能够把这个A转制直接给它消去，然后证明这个吗？是不是不可以？因为在矩阵乘法中它是没有消去律的，所以在这里我们只能左乘或右乘一个东西，然后想办法证明什么？证明A一塔也是等于零的，就证明我的一个解也是你的解。

那么现在怎么证明这个A一它等于零呢？右边有个A塔已经A和E它匹配上了。那么这时候你想左边是不是给它乘上一个东西，也让它出现A它就好了。那么现在左边成什么呢？因为这边有个转置，所以我们就试一试等式两边同时左乘一它的转置，那么是不是就得到这个东西，那么右边的话是不是还是零？

然后这时候你发现没有，我们想要的是什么A一它而它是什么？一它的转置，A的转置。我问你对A伊塔取个转置，它的结果是什么？是不是就是伊塔的转置，A的转置？这时候我们这时候给它提出一个转置的操作，左边就是A一它的转置，然后再乘上什么？再乘上一个A塔，然后结果等于一个零。

现在我问你这个A一它是什么东西呢？一个矩阵乘上一个向量，它的结果是什么呢？它结果还是一个列向量，为什么呢？你想AX等于B是不是A矩阵乘上一个X这个列向量，结果是一个列向量，或者你就从下标来看，反正这时候我们知道了A一它是一个列向量，所以我们不妨就设A它为一个A向量好不好？

那么这个A向量等于什么？我们就设它为A一到AN那么这个两个东西相乘，它结果是什么呢？是不是就是A的转置，不就是一个行向量吗？

A1到AN再乘上它自己这个列向量A1到AN结果是等于零的。那么这时候这两个矩阵相乘，不就是A一的平方加上A2的平方，加点点加到AN的平方吗？等于0。既然平方和是等于零的，是不是说明里面的每个元素都是等于零的？如果有一个不等于零的话，是不是它整体不可能等于0。所以这时候我们就得到这个A向量，它是一个零向量。那么这时候是不是就得到了A一塔是等于零的？

此时是不是就知道了伊塔是AX等于零的解，是不是就说明了我的任意一解都是你的解？这时候是不是就证明了同解，你的解都是我的解，我的解也都是你的解。证明了这个同解，我们就能得到A的值是等于A转制乘上A的值的。

那么这个题目大家感觉是不是有点难，尤其是这里是不是很难想？无所谓。第一次见到我们大家都不会，第二次、第三次逐渐的就记住这个方法了。现在你可以把这个题目问一下你考研的学长学姐，他也不一定能够把这个过程完整的表达出来。

现在我们回到方程组解的问题，继续研究方程组解的结构。刚才我们是不是讲过了非其次先方所通解就等于其次先方所通解，再加上非其次的一个解，对不对？在这里的话，它叫这个东西叫非其次先分组的一个特解。其实这个特解就是一个解而已，没有什么特殊的，它其实就是一个解而已。

现在我们知道了可塞一到可塞N是X等于零的一个基础解系，然后伊塔是X等于B的一个解。那么现在让我们写出它们的通解，第一个要怎么写呢？它不就是基础解析的线性组合吗？那它就是K一可赛一加什么？K2 cosine 2加点儿加到KN cos n对不对？

那么下面这个非齐次的通解要怎么写呢？啡齐通等于奇通加非奇特，非齐通等于奇通加非奇特，非齐通等于奇通加非奇特。这个大家一定要记住，首先我们要把其通写下来。加点点加到什么KN可塞N然后最后再给它加上一个非其次的特写就行了。特解并不特殊，其实就是一个解而已，所以再加这个伊塔，这时候我们就把这两个东西的通解都给它写出来了。在这里大家尤其要注意一点很多同学在这里他喜欢加上一个什么呢？加上一个BB可不是这个AX等于B的一个解，它只是一个常数项而已，这块儿大家一定不要搞混，那么现在对应的其实就是其通等于基础解析的线性组合，非齐通等于齐通加非齐特现在我们就知道了，非其通与其通的关系其实就差了一个非奇特。

接下来我们利用这个性质来做一个题目，设非齐次线方组等于这个东西。然后你发现它的常数项我们都不知道，但是我们知道什么？伊塔是它的一个减，也就是非齐次线分组的一个解。这时候让我们求它的通解，首先我们要做什么，是不是先把其通给它求出来，那么就利用这个系数矩阵，首先把这个系数矩阵写出来，然后给它初等行变换化成这样的形式。这时候把系统写出来是不是就行了？

这个对应的方程组是什么呢？是不是主变量是X一还有X3，那么X一的话是不是等于什么？X2加上什么？加上X4，注意，这里对应的是X4，我们要把X2和X4都移到等号的右边，对不对？那么X一等于这个东西，然后X2的话是不是个自由变量？我们就让它等于X2，然后X3它是等于二倍的X4对不对？

然后X4的话就等于X4，然后我们令这两个自由变量为任意常数，让它等于个K1，它等于K2，然后你要说明它俩是任意常数，这时候是不是就得到了X等于什么的，这时候只看X2，那就是一一，然后是00对不对？然后这是K1，然后再加什么？再看X4就是1021对不对？K2，其中K1K2为任意常数，这时候是不是就得到这个基础解析了？

其实我们就得到这个其次的通解了。所以最后这个X真正的X这里是X旗，这里话是X非骑它等于什么？它就等于X旗，再加上这个伊塔X7加上伊塔，这时候是不是利用非齐通等于齐通加非奇特就把这个非齐次线方组通解给它求出来了。同样的这是具体的方程组，求这个非齐通还有什么情况呢？就是给一些抽象的方程组，然后给你一个东西，让你判断它是不是非系统。

接下来我们就来研究这个东西要怎么做。首先我们还是要先学会判断这个东西到底是不是解，设可塞一可塞二是AS等于零解，那么圈一可塞一加可塞2也是X等于零解。知道怎么做呢？给它代进去看一看就知道了。那这时候代进去是不是A乘上可塞一加上可塞2，而我们知道a cosine一是等于零的，对不对？因为他们是这个AS等于零解，那么最后相当于0加0，最后是不是还是等于零的，是不是就说明了可塞一加cosine 2也是X等于零解。

那么这时候你再给它加上一个系数，K一倍的可塞一再加上K2倍的可塞2，其实也是一样的。那么这时候乘出来之后，这个K1K2是不是常数？可以提到前面去，那么是不是就得到这个东西加K2倍的X加2。而我们知道x sine一是等于零的，A可塞2也是等于零的，所以这个结果自然也是等于零的，所以这个东西也是AX等于零的解。

那么接下来我们来看下面这个设一塔一一塔二是AX等于B的解。圈一的话让我们判断一塔一减一塔二是这个AX等于零解这个怎么写呢？跟上面一样，带进去看一看就行了。一塔一减一塔2，而我们知道A一塔一它是什么？它是等于B的，然后A一它2，它也是等于B的，所以最后就是B减B所以就是0。所以它这个东西就是AX等于零的解。

然后我们来看第二个，这个的话是一塔一加上可塞一，加上可塞2，是不是其次跟非其次的解混合起来了。那么其实还是给它写出来看一看，就跟春晚那个小品一样，是不是没事儿走两步。加上可塞2，这俩就直接简单写了A塔一就是B然后a cosine一就是0，再加上一个零结果就是B那么这时候是不是就得到了这个东西？它乘上A矩阵，左上A矩阵结果等于B是不是就满足了AX等于B这个式子，就说明了它是X等于B的一个解。

在这里我补充问你一点，比如说再给你个圈3，它是什么K一倍的一塔一再加上什么K2倍的一塔2。但是我们还知道什么呢？K1加上K2它是等于一的，然后让你判断这个东西是什么东西的解。这时候其实我们最后看它的系数就行了。这边的话你给它代入K一一塔一加上K21塔2，对不对？那么最后得到什么呢？K1B加上一个K2B那么这时候把B提出来，左边是不是K1加K2，然后B而我们又知道K1加K2是不是等于一的，所以这个结果就是B这时候是不是A矩阵乘上一个向量，它结果是B向量，是不是就说明这个东西也是AX等于B的解。

那么现在学会了这些东西有什么用呢？这时候就可以出题目了，给出来一个通解的形式，然后让你判断这个解到底是不是AX等于B的解。那么接下来我们来看这道题目，已知可塞一可塞二是AX等于零的基础解系，然后eta一伊塔二是AX等于B的两个不同的解，其中K1K2为任意常数。然后让我们看下列这些选项，哪个是AX等于B的通线。那么这时候我们知道非齐通等于齐通，加非奇特。

所以这时候是不是有两个方向可以考虑。首先看前面这些东西是不是线性组合的形式，看它能否构成其通，也就是看那些东西是能否构成基础，解析是不是跟前面联系上了。然后再看菲奇特，怎么看菲奇特呢？也就是看这个东西是不是AX等于B的解，那么看哪个呢？是不是先看这个感觉简单一点，所以我们先看这些东西是不是它的解。那么这个东西是不是AX等于B的解呢？其实你对前面如果了解了，就能显然看出来这东西肯定不是。因为它们的系数相加之后是不是等于零的，这个东西应该是AX等于零的解，如果你没有反应过来，你就写一下，就直接给它代入呗。

一塔一这边减去一塔2，那么这时候是不是2分之1倍的A乘上一塔一再减去2分之1倍的A乘上一塔2，那么这时候这俩东西是不是相乘之后都是B，那么就是二分之B减二分之B呗，那么结果是不是就是零？是不是说明这个东西是AX等于零的解，这时候它是不是应该加上个非奇特，也就是加上非奇特的一个键，那么这时候AC是不是显然不符合的，因为这俩东西也不符合。然后我们再来看BD，BD的话是不是都满足了这个系数相加是不是等于一？所以这俩东西这俩东西一样对吧？这个东西就是AX等于B的一个解，非奇特就满足了。

接下来我们来看它的齐通有没有问题，也就是看这两个向量是不是AX等于零的基础解析，还有就是看这两个向量是不是AX等于零的基础解析。首先我们来看B选项，B选项的话这两个向量挑出来是不是可塞一，还有可塞一减去可塞2。这时候是不是通过初等列变换能够把这个可塞一给它消掉，然后再变换说把这个变成正的了，这时候这俩东西是不是就剩下来了？而我们又知道可塞一、可塞二是它的基础解系，是不是它肯定也无关个数也相等，是不是还均是减？所以正确的选项就是这个B选项。

然后我们再来看，这个D选项为什么错呢？D选项对应的基础解析是不是可塞一，还有个一塔一减去一塔2。这可塞一我们知道它这个伊塔一减去伊塔二是什么东西呢？这个其实就包含了一些不确定性。有没有一种可能你这个伊塔一减去一塔2，它的结果就是cosine。

我们知道A乘上什么伊塔一减去一塔2，它结果应该是等于B减B结果等于0，对不对？就说明了这个东西它是什么？它是AX等于零的一个解，对不对？既然它是一个睑，它到底是什么？我们是不是不确定？那么有没有一种可能这个东西它就等于克赛依，那么这时候它等于可塞一的话，是不是这时候这个基础解析中这两个向量就相关了，所以它就不能构成基础解析，所以D选项就是错误选项，因为它是不确定的。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。