4-2 向量组的线性相关性_原文

什么是线性相关呢？从定义的角度来看的话，就是给定一个向量组，阿尔法一到阿尔法M若存在不全为零的数，K1到KM只要有一个数不为零就行使得什么，使得这个线性组合的结果等于0。我们就说这个向量组它是线性相关的，那么对应相关自然就有无关这个概念。

那我们来看线性无关定义。这时候给定一个向量组，阿尔法一到FM当且仅当K一等于K2等到KM等于零上面是不是不全为零？下面对应的就是全部为零，然后才使得这个线性组合结果等于0。我们就说这个向量组它是线性无关的。

结合我们刚才讲过的方程组的思想，这里的K1K2到KM是不是可以看作X1X2到XM这个东西它不就是一个其次线性分组吗？这个K一等于K2等到KM全部为零，是不是就说明这个方程组它是仅有零解的？对应的上面这种情况，它就是有非零解的情况，只要有不是零的解，那么这个向量组就是线性相关的。现在我们解释的是线性相关，线性无关的根本定义。

刚才是不是讲了，我们也可以从线性表示的角度去看。从线性的表示去看相关是什么意思呢？其实就是向量组内部至少存在一个向量，可以用其他向量线性表示。那么这个向量是不是就是多余向量？也就是说如果一个向量组线相关的话，那么它其中肯定存在着多余的向量。那么如果线性无关，就说明这个向量组内部任何一个向量都不可以用其他向量线性表示。是不是说明这个向量组里面的向量全部都是独立向量？

那么究竟我们是如何把线性表示和线性相关性结合起来的呢？其实很简单，这块儿不是要求不全为零吗？比如说我们就假设KI是不等于零的，然后这个式子中是不是有个KIFI，我们把这个KIFI给它写出来，现在要怎么做呢？除了这一项以外，就这些项全部给它移到等号右边，那么这时候是不是得到KIRFI，它就等于什么？

负的K1阿尔法一加上K2F2加点点点加到什么KM阿法M现在我们知道KI是不等于零的，是不是就可以把它两边同时除以KI然后就得到这个式子，得到这个式子，现在是不是这是一个数，反正然后这个东西乘上它不也是个数吗？这个东西乘上它也是一个数，那么这时候就可以改写成兰姆达一乘上阿尔法一加上兰姆达2乘上阿尔法2，加点点点加到兰姆达M乘上FM此时这个阿尔法I是不是就被其余的向量线性表示了？那么现在是不是就将线性表示与线性相关性给它结合起来了？这块儿内容大家简单了解一下即可，我就是给你简单证明一下，接下来我们来研究线性相关与线性无关与质有什么关系。

根据刚才的证明，我们知道了一个向量组线性相关的话，就说明一定存在多余的向量。此时这个向量组线性相关，是不是就说明了它独立向量的个数肯定要小于M，这样才能保证存在多余的向量。如果一个向量组它是线性无关的，是不是就说明它独立向量的个数就是等于M的？因为它任何一个向量都不可以用其他向量进行表示，就说明这些向量全部都是独立向量，所以这个值就等于M现在我们就掌握了判断相关性的两种方法。第一种的话就是根据原始的定义去证明，另外一种的话就是根据质去证明。

现在我们来看两道题目，已知阿尔法1F2F3让我们看向量组阿尔法一、阿尔法二三以及限量组阿法1F2的线性相关性。首先我们看哪个最容易，是不是这个最容易？如果两个向量不对应成比例的话，是不是这两个向量肯定就是两个独立向量，肯定就是线性无关的。那么现在我们看阿尔法一和阿尔法2，是不是两个向量不成比例，那么就说明它们的质，向量组的质就等于2，那么就说明它们是无关的。然后我们来看这个阿尔法一、阿尔法2R3怎么看，这时候把对应的矩阵写出来，然后看它的质就行了。首先矩阵写出来是这个样子，然后通过初等行变换给它化简。在这里，其实你用初等列变换也是可以的，或者你行变换列变换混用也是可以的，只要是初等变换即可。

那为什么我们平常都用初等行变换呢？第一点就是我们已经熟悉这个过程了。第二点就是很多时候我们并不是只想求一个向量组的质，比如说线性表示问题，最后的话是不是再解一个方程组，所以最后只能用初等行变换，包括后面马上要提到的求极大线性无关组也只能用初等行变换。那么现在这个矩阵的质，也就是这个向量组的质是不是等于2？那么这时候我们就得到了这个东西的值，是等于二的，是不是小于它向量的个数，是不是说明了这个向量组中存在多余的向量，那么这个向量组它肯定就是相关的。

接着我们来看第二道题目，已知向量组阿尔法一，阿尔法2F3线性无关，至少B一等于阿尔法一加阿尔法2，然后B2等于F2加F3，B3等于F3加二分一。这时候让我们证明向量组B1、B2、B3是线性无关的。看到这种抽象题目，其实你就可以考虑用定义的方法，这时候要怎么做呢？我们设有X1、X2、X3，使得X1B1加X2B2加X3B3等于0。这时候我问你这个X的解是什么情况的时候，才能这个向量组它是线性无关的，是不是仅有零解的情况？就根据刚才讲过的线性无关的定义，是不是K1、K2、K3都得等于0，那么这时候我们来证明X1、X2、X3等于0。这时候就把B1、B2、B3全部给它换成阿尔法的形式。那么X一乘了什么？阿尔法一加阿尔法二再加上什么？X2乘上阿尔法2加上F3，再加上X3乘上F3加F负一等于0。

那么接着我们应该怎么做？我们现在已知的条件还没有用，就是这个向量组它是线性无关的，那么是不是给它凑成K1阿尔法一加K2F2加K3F3的形式，这个结果也是等于零的。看看这个式子，我们是不是要把阿尔法一给它合并一下。第一个位置的话就是X1，然后看还有什么地方有阿尔法一，是不是这块有个阿尔法一乘上X3，所以第一个位置就是X1加X3，然后乘上阿尔法一，然后再加这边的话是X1，然后看这个位置是不是还有个阿尔法2，那就是X1加X2乘上F2，再加上什么？最后的话就是X2加X3乘上F3结果等于0，这个向量组它是线性无关的。

那么现在你来看这个式子是不是就说明了这三个东西，当且仅当这三个东西等于0的时候，你才能使最后线性组合的结果等于0。这时候我们是不是得到了X1加X3是等于零的？X1加X2是等于零的，然后X2加X3结果也是等于零的。现在我们可以把这个系数矩阵给它写出来，然后通过初等行变换去求它的值。

或者我们可以根据克拉默法则，现在把这个系数矩阵的行列式给它写出来。这边的话是101，第二行是110，然后第三行是什么？011。这时候我们来求这个行列式是不是可以通过对角线法则，这块的话乘出来是个一，然后这块的话乘出来是个0，这块儿的话乘出来是个一，然后看副对角线这边是一个零，然后这边是一个零，然后最后这块儿也是一个零，所以最后的结果就等于二是不等于零的。是不是说明了系数矩阵是满置的？这个方程组是不是仅有唯一解，而现在是一个其次线方组，是不是说明这个方程组是仅有临界的。

这时候我们是不是证明了X一等于X2等于X3等于0。这时候是不是就对应了这块的X1、X2、X3，是不是就对应了线性无关的定义？是不是就证明了这个B1、B2、B3它们三个向量是线性无关的。如果在这里你求出来的不是仅有零解，而是有无穷多解，那么对应的X1、X2、X3是不是存在不全为零的这三个数，使得它们的线性组合等于0，那么就说明这三个向量组是相关的关系。

现在我们掌握了线性相关性的两个判断方法。接着我们来看线性相关性的推论。首先来看第一个设尔法，一到FM相关，这时候任意增加几个同为向量组成的这个新的向量组，它一定也是相关的。这个我们从图的角度去理解，是不是阿尔法一到阿尔M相关，那就说明这个向量组中是不是一定包含多余的向量。这时候你给它增加两个向量，比如说贝塔一和贝塔2。那么此时是不是得到了一个新的向量组？

那么现在这个新的向量组中是不是包含多余的向量呢？是不是肯定包含这个贝塔一、贝塔二我们都不用看，就在这个向量组中就包含多余的向量，甚至跟之前相比，它的表示的系数都没有发生改变。所以说本身相关本身存在多余的向量，你再加几个向量，该多余的那个向量还是多余。我们就把这个推论简介为本身相关增加相关。

然后我们来看第二个，设向量组，阿尔法一到阿尔法M无关。首先第一个任意从中取几个向量，得到的这个新向量组一定无关。这个是怎么看的呢？本身你这个向量组就全都是独立向量了，那么你从中再取几个。得到这个新项组，是不是里面还都是独立向量。比如说我们看这个图本身，你这个阿尔法一、阿尔法2、F3、阿法4，它们就是独立的了。然后你从中任取两个，那么把这当做一个新的向量组，这个阿尔3和F4是不是肯定也是线性无关的？

假设你得到这个新向量组线性相关的话，那么是不是就可以用第一个推论了，是不是本身相关，然后这个大的向量组也应该是相关的。所以第一点很好理解，就是整体无关，部分无关。然后我们来看第二点，若阿尔法一到阿尔法M再加上这个贝塔这个大向量组是无关的，那么贝塔就不可由F1到FM线性表示，这个是不是挺显然的？如果贝塔可以用这个线性表示的话，那么这个向量组是不是肯定是相关的？换个思想的话，这些向量是彼此独立的，全都是独立向量，所以就不可能存在谁能够对谁表示的关系。

然后我们来看第三个，喏，这个大向量组线性相关，则贝塔可以由阿尔法一到阿尔M线性表示，并且这个表示方式是唯一的。这个是怎么得到呢？这个你要结合前面这个来看，是有这个条件，再加上这个条件，我们才能得到后面这个结论。那么现在我们从图的角度去看，此时这个向量组阿尔法一到RFM是不是无关的。然后这是个向量贝塔，这时候你把贝塔加进去，得到这个大的向量组，它突然就变成相关的了，本身是无关的。然后你把贝塔扔进去，得到向量组就变成相关的了。是不是说明贝塔就让这个大向量组相关的原因？

现在我们从这个角度来看，本身这个向量组是无关的。那么是不是说明阿尔法一到阿尔法M它结果就等于X末，然后这个东西它是相关的，是不是说明了阿尔法一到FM再加上这个贝塔，它的结果是不是要小于它的个数，就小于M加一对不对？而我们又知道矩阵的质越拼越大，所以下面这个东西的质是不是应该大于等于上面这个矩阵的质，那么它又是大于等于M的，所以这时候我们就得到这个值，它就是等于M的。那么现在是不是就得到了阿尔法一到阿尔法，再加上这个贝塔，它的结果是不是就等于阿尔法一到FM这时候是不是被表示的可丢掉，是不是代表这个贝塔可以由向量组阿尔法一到阿尔法M线性表示？那么为什么表示方式还为一呢？这时候你就从方程组的角度去看，把它当做系数矩阵，把它当做增广矩阵。那么这时候是不是就有A的值等于它增广矩阵的质，然后是不是看它这个质跟这个向量的个数，也就是未知数的个数是不是相等的。你发现它未知数的个数是不是就是M然后这个东西是不是就等于M那么这时候是不是就得到了这个方程组，它是有唯一解的，就代表了这个表示方式它是唯一的。

那么这块的证明是不是稍微有点抽象，但实际上这些东西都没必要记，我们需要记的是什么呢？就是我之前讲的独立向量、多余向量，线性表示与线性相关性的关系。只要把这些东西都记住，那么做题的时候自然就能想到。现在我们来看最后一条推论，设N维向量组阿尔法一到阿尔法M是不是说明这里面的向量都是N维向量？如果M大于N的话，那么这个向量组一定线性相关。

那么这个推论是怎么来的呢？首先你要对这个向量组的形状有一个大概的判断。M大于NM是个数，然后N是尾数。说白了M就是宽度呗，N就是高度呗。那么就是宽度远大于高度的时候，这时候这个向量组拼成的矩阵是不是就是一个矮胖型的那为什么当一个向量组拼成的矩阵是矮胖型，或者说向量组的个数大于它的维数的时候，这个向量组一定相关呢？其实很简单，这时候我们就来看这个矩阵的质。首先这个矩阵的质是不是天然要小于等于它的行数，是不是天然也小于等于它的列数，这个是不是之前讲过？

除此之外我们还知道什么呢？我们是不是还知道M是大大于N的，那么这时候看哪里可以用到M大于N这个条件。这边的话是不是有N那么这边的话是不是可以写一个小于M这时候你看这个东西它是不是就能得到A的值是小于M的，而M是什么呢？M不就是向量的个数吗？这时候A矩阵的值小于M就说明独立向量的个数是小于M的，是不是就说明这里面肯定有多余的向量，是不是就说明了这个向量组它一定是线性相关的？

到现在为止，我们就把相关无关的几个推论证明完了。第一个本身相关增加也肯定相关。第二个整体无关，然后部分肯定也无关。然后第二个第二部分就是你增加了一个无关，那就说明没有什么表示关系。然后第二个的第三个，你本身是无关的，然后加了一个向量突然就变成相关了，那么就说明你增加的这个向量可以由其余的向量线性表示，并且这个表示方式还为一。然后最后一个一个向量组，如果它的个数大于这些向量的维数，那么这个向量组一定相关。

不知道讲到这儿，大家有没有把这些推论都记住我个人感觉这些推论还是比较自然的。那么下面这道题目我们就要用到一些推论。设向量组阿法一、阿法2、F3线性相关，然后向量组F2、F3、F4线性无关。第一问让我们证明F1可以被F2F3线性表示，那么这个要怎么证呢？你要证一可以被二三表示，现在我们已知123是相关的关系。刚才是不是讲过一个推论，123相关如果二三无关的话，是不是说明一可以被二三表示了？现在我们来看二三是什么，我们知道234是无关的。现在我们已知F2、F3、F4是无关，是不是整体无关部分就无关，是不是我们就能得到F2F3是无关的，F2F3无关。然后我们又知道阿尔法一、阿尔法2、F3相关，这样我们是不是就能得到阿尔法一可被阿尔法2、阿尔法三表示，并且这个表示方式还是唯一的。

那么这时候第一问我们就证完了，接着我们来看第二问，第二问让我们证明F4不能由阿尔法123进行表示，这时候要怎么做呢？你不妨就用假设法，我们在这里先假设。阿尔法4可以被阿尔法一二三线性表示，那么接着我们应该怎么做？这时候我们先观察一下第一问，因为证明题，你第二问往往要用到第一问证明的东西。我们知道一可以由23先表示，那么这时候4可以由一二三线性表示。在这里这个阿尔法一在这个向量组中是不是一个多余的向量，所以根据这个我们就能得到什么呢？F4可以由阿尔法2F3线性表示，那么这时候是不是还有个东西没有用，就是向量组234是线性无关的，而你又得到了4可以由二三线性表示，是不是说明了234是相关的，因此我们就得到了矛盾。

那么就说明4不可以有一二三线性表示。这个第二问我们也就证完了。你有没有发现这个题目我们是不是经常用到我们刚才学的那个推论，所以说那个推论是非常重要的，尤其是在证明题的过程中。那么我们这节课的主线是不是一直跟向量组的质有关系？包括刚才那些推论，还有这些东西是不是都跟质有关系？而质又是独立向量的个数。

关于独立向量还有个非常重要的概念我没有讲，那就是极大线性无关组。极大线性无关组是什么呢？一言以蔽之，它就是一个向量组中所有的独立向量构成了一个新向量组。那么现在我们来看它的定义，若向量组阿尔法一到阿尔法这之中存在一个部分组。什么叫部分组呢？其实就是从中挑几个向量组成了一个新向量组，且满足该向量组线性无关。然后原向量组的任意一个向量都能由这个部分组线性表示。那么我们就说这个部分组是原向量组的一个极大无关组。

那么从图的角度来理解的话，就是你把这个向量组中所有的独立向量全部挑出来了，然后构成了一个新的向量组。这个就是极大线性无关组，然后剩余的全部都是多余的向量。那么现在这个向量组中的所有向量是不是都能被这个向量组中的向量线性表示？首先它自己也属于这个向量组，对不对？他自己表示自己肯定没有问题，然后这边全是多余的，是不是也都能被这个向量组先表示？然后需要强调的一点就是极大线性无关组可能不唯一，但包含的向量个数一定是相等的。

为什么其他线性无关组可能不为一呢？举个简单的例子，100，然后是010，这边是001，然后再加一个向量002。这时候我问你这三个向量是不是能构成一个极大线性无关组，因为它们线性无关，并且原向量组的任何一个向量都能够被这个部分组线性表示。这个向量是不是也能够被这个向量组线性表示？这时候它就可以构成一个其他线性无关组。那么现在我们不选它，然后我们选这三个向量是不是也能构成一个其他线性无关组？它的质也是等于三的。所以在这里它有两个选择，所以说向量组的其他线性无关组可能不唯一。还有一种特殊情况就是你这个向量组阿尔法一到阿尔法，它本身就是线性无关的。那么它的其他线性无关组就是它本身。

现在我们知道其他线性无关组的概念，接下来我们来研究怎么求其他线性无关组。在这儿我们需要先知道一个概念，就是初等行变化，它不会改变列向量之间的线性关系。这个东西要怎么理解？我们先设一个方程组，X1，阿尔法一加X2，阿法2加到XM阿尔法M等于0。那么这时候这些X是不是反映了这些向量之间的关系？在这里我们把它写成方程组的形式给它展开，是不是就得到这个结果？然后这个东西是不是一个方程组，然后初等行变换是不是同解变换，这时候给它化简，是不是就把这些复杂的向量给它变成了一系列简单的向量。

那么在这里经过初等行变换，这个解是不是肯定没有发生改变？因为初等行变换是同解变换，那么这些X是不是肯定也没有发生改变？而这些X是不是就反映了这些向量之间的关系？所以说初等行变换不会改变列向量之间的线性关系。

讲到这儿你可能感觉有点抽象。现在我们换一个具体的例子。已知线性方程的解X等于503，现在写成向量的形式是不是代表这个式子？就说明五倍的这个加上零倍的这个加三倍的这个最后等于这个向量。现在我们拿到这个增广矩阵，然后进行初等行变换，给它画到行最简形。这时候它是不是还是有这个向量的关系存在？这个X跟上面的X肯定是没有发生变化的，因为初等行变换是同解变换，那么现在是不是还是五倍的，它加零倍的，它加三倍的，它等于这个503，是不是再次说明了初等行变换不会改变列向量之间的线性关系。

明白了这一点之后，我们来看一道题目，设矩阵A等于这个矩阵，然后让我们求这个矩阵A的列向量组的一个最大无关组。这个最大无关组是书本上的写法，在考研一般就叫极大线性无关组。让我们把不属于最大无关组的列向量用最大无关组线性表示。那么这时候我们要怎么做？首先是不是把A矩阵经过初等行变换给它画到这样行最简的形式。那么这个矩阵变化前的列向量，我们给它设为阿尔法一、阿尔法2、F3、F4、F5。然后变化后的设为贝塔一、贝塔2、贝塔3、贝塔4、贝塔5。那么是不是经过初等行变换，列向量之间的线性关系没有发生改变。

首先我们先把最大无关组给它找出来，这时候是不是主源所在列都是独立向量？既然他们都是独立向量，就可以把贝塔一、贝塔2、贝塔四当做一个最大无关组。那么这时候最大无关组又找到了，就是贝塔一、贝塔二还有贝塔4。但我们现在找到的最大无关组是不是变化后的，所以这时候它要的是A的列向量组的一个最大无关组。是不是看A的那就对应的是什么？阿尔法一、阿尔法2、阿尔法4，因为这些是独立向量，所以这些肯定也是独立向量，并把不属于最大无关组的列向量用最大无关组线性表示。那么不属于的话是不是有个贝塔3？这时候我们看贝塔三怎么用一二四去给它表示。

贝塔三的话是不是这边有个负一，这边有个负一，其实它就是负一倍的贝塔一再加什么负一倍的贝塔2，对不对？贝塔三就等于负一倍的贝塔一再减去贝塔2。然后再来看贝塔5，贝塔五的话是不是四倍的贝塔一加上什么？三倍的贝塔二再减去什么？再减去三倍的贝塔4，那么就是四倍的贝塔一加上三倍的贝塔2，再减去三倍的贝塔4。这时候这两个向量是不是就用这个贝塔这个最大无关组给它表示出来了。而我们又知道初等行变换不改变列向量之间的线性关系，那么对应到原来那个矩阵是不是也满足这样的线性关系？所以F3就等于什么？负一倍的阿尔法一再减去阿尔法2，然后这边就得到阿尔法伍，它等于什么？四倍的阿尔法一加上三倍的阿尔法2，再减去三倍的F4。现在我们就把这个题目做完了，A矩阵的最大无阻找到了，并且不属于最大无关组的两个列向量，我们也用最大无关组给它表示出来了。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。