5-2 对称矩阵的对角化_原文

首先我们来介绍向量的三个新概念。第一个新概念就是我们高中学过的数量积，在这里我们把它叫做内积。在高中我们是怎么求的呢？其实很简单，我们从几何的角度的话，其实就是X的长度乘上Y的长度，再乘上cosine西塔。那么现在我们要怎么做呢？其实直接从代数的角度考虑即可。X向量是这样形式，外向量给它写成列向量的形式，那么这个结果是不是矩阵乘法？其实最后的结果就是它们的元素对应相乘再相加，最后就得到这个结果。

知道内积这个概念，我们再来看向量的长度。在高中的话我们把它叫做向量的模长。现在只要套这个公式即可，X边上是不是两边都有两条竖线，然后这个结果就是X它自己的内积，然后这个结果是不是一个数字，最后再开一个根号，得到结果就是这个形式。

现在我问你向量的长度，它可能是负数吗？是不是不可能，它要么是零，要么是个正数，那么什么时候取到0？是不是就是X1X2等到XN它们全部都是零。那么从公式的角度就是如果X它不是个零向量的话，那么它的长度就大于0。如果X是个零向量的话，那么它的长度就等于0。

现在我们知道了向量长度这个概念，由此我们再引出一个特殊的向量，就叫做单位向量。单位向量什么意思呢？其实就是向量长度等于一的时候，我们称它为单位向量。如果一个向量它的长度不等于一，也就是说它不是单位向量。但是我们想让它变成单位向量要怎么做呢？其实很简单，如果向量的长度不等于一，那么我们就用这个向量除以它的长度。是不是这时候得到的向量就变成单位向量了？单位向量我们一般用E来表示，那么这个从非单位向量变成单位向量的过程就叫做向量阿尔法的单位化。

现在我们来看这个题目，这个题目然后把这个向量给它单位化，是不是很简单？单位化后的向量就等于什么？就等于这个原向量乘上自己的长度。这个长度的话是不是在左边这个公式，就是负一的平方加上负一的平方，再加上一的平方。然后上面的话就是原来这个列向量-1-1 1，最后结果的话就是根号3分之1，然后再乘上它自己的这个列向量。

现在向量的单位化我们已经会了，接着我们要来学向量的正交化。在学正交化之前，我们先要了解正交这个概念。这时候这两个向量在高中我们怎么说，是不是说它俩是垂直的关系。到了大学就说它是正交的关系。高中的话是从几何角度套用这个公式，也就是cosine 90度，它是不是零？现在的话我们从代数的角度，其实就是它们元素对应相乘再相加，最后的结果等于0。

现在我们知道什么叫做正交。如果给你两个向量，X向量是这样的，Y向量是这样的，我们要如何操作才能让这个X向量和Y向量变为正交的关系呢？实际上很简单，我们把这个Y向量可以分解为这两个向量，对不对？其实就是几何意义上向量的加法。然后只要把这个方向给它去掉，那么剩下来的这个方向其实它不是严格意义的原来的外向量了，是不是Y撇和X就是正交的关系了。这个过程其实就是把两个向量正交化的过程。

如果你没听太明白没关系，你只要会带公式就行。这个方法叫做私密特征交换。对于线性无关的向量阿尔法1F2F3，只要我们利用这个公式，那么我们得到的这三个新向量就是正交的关系，并且还是相互正交。什么叫相互正交呢？你也可以理解为两两正交，就你从中随便挑出来两个，它俩都一定是正交的关系。现在我们来看这个公式，原来的向量阿尔法一，阿尔法3，它们都是减去了某些向量之后才变为正交的关系的。那么这块儿是不是我们之前学过的内积，所以这个公式并没有我们不能理解的东西。

大家看到这三个公式可能感觉很复杂，但实际上记住前两个，是不是后面的你也能对应的写出来。首先第一个规律，这边是贝塔一，这边就是阿尔法一。然后这边是贝塔2，这边就是阿法2。然后这边贝塔3，这边就是F3。

这个位置是不是记住了？然后你记住要减去旧的贝塔，是不是？这块儿它前面是不是没有贝塔就不用减了。然后这块的话它上面是不是有个旧的贝塔，就是贝塔一，所以减去个贝塔一。然后前面的系数的话都是这样，贝塔一贝塔一贝塔一，然后在F2的形式，然后看贝塔3，它旧的是不是有贝塔2，贝塔一，所以减去贝塔2，然后它前面的系数就是贝塔一贝塔一，贝塔一和这个新的F3。然后贝塔2，贝塔二和这个新的F3是不是这个形式？我们就记住了，只要前两个写出来，后面的我们就一定能写出来。但实际上在真正做题的过程中，我们一般也只用到前两个式子即可。

然后我们来看这个题目，它说把这三个向量给它正交单位化。什么叫正交单位化呢？其实就是先正交化，然后再给它单位化。那么正交化我们要怎么做？是不是用到刚刚讲的私密特征交化？首先贝塔一的话就是阿尔法一，然后贝塔二是什么呢？是不是先把阿尔法写出来，然后再减去旧的，是不是减去旧的贝塔一，然后系数就是这个形式。

这块的话其实就是套公式算了。这边的话F2贝塔一的内积等于这个结果，贝塔一和它自己的内积等于这个结果。那么接下来该谁了？是不是贝塔三了？贝塔三是不是F3减去旧的向量，减去贝塔一，减去贝塔二的形式，然后系数的话还是那样，那么现在把这些系数都给它写出来，就是这些东西最后其实就是代公式的问题。

最后这三个正交化后的向量我们就得到了，我们把这三个正交换的向量单独再给它写一遍。然后接下来就是单位化的问题，单位化的话是不是就用每个向量除了它自己的长度，那么现在就得到了E1、E2、E3。那么有同学可能问了，把这三个向量正交化单位化的目的是什么呢？其实就是为了得到这个东西，这个东西叫做正交矩阵。正交矩阵它是两两正交的单位向量组成的矩阵。那么现在看左边这里E1、E2、E3它们三个是不是就是两两正交的单位向量。所以我们把它拼成一个矩阵。Q矩阵一般表示正交矩阵，它就是111213拼成的矩阵，最后的结果就是这样的。

现在我们知道了什么是正交矩阵，我们很自然的就会想正交矩阵有哪些性质。正交矩阵的话，它其实有这个性质，就是它的转制乘上它本身，或者说它乘以它的转制结果一定等于一个单位矩阵。这时候是不是还符合逆矩阵的定义？这个东西乘上一个东西等于单位矩阵，是不是说明这个东西就是它的逆矩阵？

现在我们知道这一点，我们来简单理解一下。用刚才那个题目，Q的转置我们能写出来Q的话就是3个E1、E2、E33个相互正交的单位向量拼起来的矩阵。这时候我们从矩阵的乘法来分析它为什么等于单位矩阵。这时候这个向量乘上这个向量是不是就是E一自己的内积，这时候这个向量再乘上这个向量，这俩向量是不是正交的关系，所以结果一定等于0。然后这个向量再乘以这个向量，他俩是不是也是正交的关系，那么结果也是等于零的。现在其实写到最后，就得到最后的结果就是一个三阶的单位矩阵。现在我们就简单理解了这个式子是怎么来的。

接着我们来回忆一下上节课讲的普通矩阵的对角化问题。首先每个单根特征值都一定能提供一个无关的特征向量，然后不同特征向量一定是无关的。最后如果N阶矩阵A具有N个不同的特征值，那么是不是一定能提供N个无关特征向量？那么现在我们就得到了矩阵一定可以相似对角化。

那么我们判断A能否相似对角化的关键其实关键在哪里？关键在于那个重根能否提供足够的无关特征向量。我们从图的角度来看，其实这个东西A减兰姆达一的行列式等于0，我们一定能够得到N个特征值。但是其中有特征值可能相等，那么就是重根的情况。那么这里都是单根，它就一定能提供一个无根特征向量。关键就在这个重根，它能否提供对应它这个重根数量的无关特征向量。如果可以的话，那么这个A矩阵就可以相似对角化。如果不可以的话，那么这个A矩阵就不可相似对角化。

现在我们回顾完了普通矩阵的相似对角化题，接着我们来介绍本节课的核心内容，也就是对称矩阵的正交相似对角化问题。正交相似是什么？我们先不管，我们先来看对称矩阵是什么东西。对称矩阵的话其实也就是A的转置等于A那么举个具体的例子，其实主对角线随便写，这边是四的话这边也是4，这边是六的话这边也是6，这边是一的话这边也是一。也就是它关于主对角线，这两边都是对称的关系。

那么现在我们来看第一点，实对称矩阵一定可以相似对角化。我们研究的所有对称矩阵基本上都是实对称矩阵。那么刚才普通矩阵我们分析了半天，其实就是看它能否相似对角化。在这里直接就告诉你它一定可以相似对角化。

然后我们来看第二点，不同特征值特征向量一定正交。刚才的普通矩阵是不是无关？那么正交的话比五官更强一点。然后来看第三点，属于同一特征值特征向量如果不正交，我们就要通过别的方法给它化为正交的形式。比如说刚刚讲过的私密特征交换。

然后来看第四点，这时候特征向量两两正交了，我们需要再把所有的特征向量给他单位化。那么有同学肯定有疑问了，你这样正交化单位化后的向量还是原来那个矩阵的特征向量吗？在这里我就告诉你，一定是的。那么现在把这些东西正交化单位化之后拼成的矩阵，是不是不仅是一个可逆矩阵P而且它还是个正交矩阵。因为它是由两两正交的单位向量拼成的矩阵，对不对？虽然说这里的单位向量都是特征向量，然后我们就能得到QEAQ等于对角矩阵。而我们又知道Q溺是等于Q的转置的，因为它是个正交矩阵，所以也有Q的转置，AQ等于对角矩阵。所以在这里我们研究的核心问题就是写出来这个正交矩阵Q刚才讲的普通矩阵，我们的核心问题在于判断重根它能否提供足够特征向量，从而判断它能否相似对角化。

那么现在对称矩阵我们知道了它一定能够相似对角化，所以核心的目的就变成了我们需要把重根特征向量给它正交化，然后再把所有的这些向量给它单位化，最后再把这些正交化单位化的向量给它拼起来，我们就得到了一个正交矩阵Q使得它满足上面这个式子。那么现在我们来看这个题目，这个A矩阵是不是和实对称矩阵，所以它一定可以相似对角化，那么这时候让我们求可逆矩阵P使得PNEAP等于对角矩阵。第一步应该怎么做？是不是求特征值？第二步应该怎么做？求特征向量。这时候我们还知道这两个向量属于不同特征值的特征向量，它俩是不是一定是正交的关系，因为这块是个实对称矩阵。

然后第三步应该怎么做？有两个无关特征向量是不是等于矩阵的接触则可以相似对角化。现在我们还是给它当做普通矩阵来做的。最后是P矩阵，就等于这两个向量给它拼起来的矩阵，然后就得到PEAP等于对角矩阵。

在这里我问你个问题，这个P矩阵它是正交矩阵吗？有的同学可能就想当然了，这两个向量是正交的关系，那么这个P矩阵就是个正交矩阵。其实不是的，我们还没有把这两个向量给它单位化，只有满足正交化单位化后，才能说这个P矩阵是正交矩阵。

那么现在我们来看这个题目跟刚才是一个矩阵，只不过现在让我们求的是正交矩阵Q使得QEAQ等于对角矩阵。这个题目还可以怎么改？是不是可以改成Q转AQ等于对角矩阵，因为正交矩阵的话满足Q逆等于Q的转置。

那么现在其实跟刚才的步骤大同小异。首先第一步还是求特征值，第二步还是求特征向量。这时候是不同特征值的特征向量，所以它俩天然满足正交的关系。然后我们需要怎么做，把这两个特征向量给它单位化，是不是得到E1E2。那么现在Q矩阵就等于1112，它就是个正交矩阵。然后对角矩阵是这个，在这里同样要注意这个特征值与它特征向量要一一对应。最后我们就得到了Q转AQ等于对焦矩阵，也得到了Q逆AQ等于对焦矩阵。这个题目我们就做完了。

在这块我们用到的不仅是一个可逆矩阵，而且还是个正交矩阵。如果用的正交矩阵给它相似对角化了，那么这个过程也可以叫做正交相似对角化。现在二阶的我们做完了，我们再来看一道三阶矩阵的问题。现在给出来一个三阶矩阵，让我们求一个正交矩阵P使得P转AP等于对角矩阵。其实也就是在求P逆AP等于对角矩阵，对不对？那么第一步我们应该怎么做？是不是还是求它的特征值，写出来让我们求这个行列式等于0。

那么这个东西要怎么做呢？这时候你就要观察一下，我们将第二行的负一倍加到第一行这个位置是不是变成零了，还有什么好处呢？这两个得到的新位置是不是会长得比较相似？现在我们就得到这个结果，它其实就是负一倍的一减兰姆达，对不对？现在我们不妨就将它的一倍加到这块儿，此时这个位置是不是就变成零了？现在我们就得到这个结果，然后这一行有两个零了，所以我们就直接按照第一行展开，然后就得到这个结果。这时候对它因式分解就得到这个式子。那么这个东西等于零的话，它的特征值是不是兰姆达一等于-2，兰姆达二等于兰姆达三等于一？

现在特征值求出来了，我们接着要求什么特征向量。首先我们来看兰姆达等于负二的情况，实际上就在求解这个其次性方组，把对应的系数矩阵写出来，最后就得到这样的形式，得到这个形式是不是定自由变量为任意常数，最后我们就得到它的通解，得到通解之后，这个向量是不是就是无关，或者说是正交特征向量，先给它写出来是这个东西。然后我们来看兰姆达等于一的情况，是不是在求解这个几次方组，同样的把它对应的这个矩阵写出来，最后通过初等行变换得到这个东西。然后X2和X3是不是都是自由变量，所以令它们为不同的任意常数，最后通解就写出来，是这样形式。然后基础解析的话也就是无关特征向量是不是这两个向量。

那么现在这两个向量正交吗？如果正交的话是不是皆大欢喜？这时候这个结果相乘是负一，这边是零，这边是零，所以它俩内积等于负一不是零。所以我们要把这两个向量给它化成正交的形式。因为不同特征值的特征向量一定是正交的，所以我们只需要把重根特征向量给它正交即可。也就是把这两个向量给它正交。

那么直接套公式是不是就行？这时候贝塔一等于这个东西，贝塔二等这个东西，这样得到向量依然是原来那个矩阵的特征向量。那么现在我们应该怎么做？是不是要把这三个特征向量给它单位化？那么这个E一就是兰姆达等于负二对应的那个特征向量给它单位化的结果。那么这个E2和这个E3其实就把这个贝塔一贝塔二给它单位化的结果。

那么单位化的过程大家都知道，在这块儿有个小技巧，这个东西给的单位化是不是有点麻烦？这个2分之1不是整数，所以我们可以怎么做？我们先把这个向量给它变长，然后再给它单位化，是不是跟直接把这个向量给它单位化结果一定是一样的。所以在这块儿我们用的是这种方法快速得到它的单位向量。最后这个正交矩阵P是不是就是这三个正交化单位化后的向量拼起来得到矩阵，那么此时自然满足P逆AP等于对角矩阵，而又因为P逆就等于P的转置，所以就满足P转AP等于对角矩阵。这个题目我们就做完了，就此本节课的内容就讲完了，希望能有所收获，拜拜。