5-1 特征值与特征向量_原文

在讲特征值与特征向量之前，我们先来研究对角矩阵的高次幂问题。比如说给出来一个这样的对角矩阵，然后让我们求它的N次幂。那么首先先求它的二次幂，从第一节开始，那么这时候写出来，这时候是不是就是两个对角矩阵相乘，就是简单的矩阵的乘法。这个乘出来，首先第一个位置是不是这一行乘上这一列对应相乘再相加，那么结果就是一，然后这块乘上这块儿，结果就是零，然后这一行乘上这一列，结果也是一个零。最后就是这块乘上这块儿，最后结果是个9。

它乘出来之后还是一个对角矩阵，这时候对角矩阵的平方我们就求出来了，这不好找出什么规律，所以我们接着来求对角矩阵的3次方，这时候就是这三个矩阵相乘，而这两个矩阵它不就是对角矩阵的平方吗？所以我们把这两个矩阵换成这个矩阵，接着我们来算这两个矩阵相乘。首先是不是这个行乘上这一列，结果是不是个一。然后第二个位置是不是这行乘这列是不是结果是个0，这个乘上这个结果是不是也是个零。最后是不是这块乘上这块儿结果是个27。

那么现在写出来两项了，我们来观察一下有没有什么规律。这时候对角矩阵的平方这块的话是不是就是一的平方，而灸的话是不是就是三的平方。所以这个东西也可以改写成什么一的平方，三的平方这样形式的对角矩阵。那么这时候我们观察这个3次方这块是不是，一的3次方，这块是不是三的3次方，所以这个东西也可以改写成一的3次方，然后三的3次方这样的对角矩阵。现在我们来猜想一下对角矩阵的N次幂，它是不是就是一的次幂，然后三次密这样形式的对角矩阵，其实就是这样的对焦矩阵，它有个特点就是它的高次幂特别的好求，只要把主对角线上的数全部换成N次幂就行了。

那么知道这个思想之后，我们来看这个三阶对角矩阵的高次幂要怎么写。其实跟刚才是一样的思想，它的平方就是这样的形式，只要把对角线上的数换成平方就行。那么它的高次幂也就是它的N次幂，其实就是把对角线上的数全部换成N次幂即可。那么现在对角矩阵的高次幂谁都会求了。

但比如说给出来这样的题目，让我们求这两个矩阵的高次幂，这两个矩阵显然不是对角矩阵，看上去也没什么规律，那么我们要怎么做呢？这时候同学们应该产生两种想法。第一个想法就是刚才讲过的找规律法。我们首先把这个矩阵的二次幂、三次幂写出来，然后看一看有没有什么规律。这个可能也是大家最容易想到的方法，当然也是可以尝试的。因为有些题目确实可以这样做，但其实还有个更好的想法，就是我能否将这些矩阵跟对角矩阵扯上关系，将他们的高次幂问题转化成什么？转化成求对角矩阵的高次幂问题。这就是我们接下来要讲的相似对角化。

为什么要相似对角化呢？是不是已经回答了？我们就想求这个普通矩阵的高次幂，然后将这个普通矩阵和这个对角矩阵给它联系上了。那么什么是相似对角化呢？如果存在可逆矩阵P使得方阵满足这个等式P逆AP等于一个对角矩阵。我们就说这就是相似对角化，或者说这个A是可对角化的。那么接着我们就来研究可对角化的矩阵的高次幂问题。那么这时候给出我们这个P矩阵了，然后A矩阵也有了，然后告诉你PEAP等于这个对角矩阵，然后让我们求A的N次幂，这个对角矩阵也给出来咱们了。

首先第一步我们是不是要用到相似对角化这个条件，所以这时候我们要求a dance me是不是最好写成跟A有关的表达式。所以这个式子两边同时左乘个P再右乘个P腻，这时候是不是变成A矩阵了？然后右边是不是左成个P然后对角矩阵再右乘个P逆，是不是把A矩阵写成这样的形式了？A矩阵虽然本身我们知道，但是我们要用到相似对角化这个条件。

那么这时候A有了，我们来研究A的平方。这时候A的平方我们就不给它写成这两个矩阵相乘，就是这个矩阵乘两遍呗，我们怎么写？我们还是用这个东西给它写成什么P对角矩阵P逆，再乘上什么再乘上一个P对角矩阵P逆。那么这时候观察这个式子有没有什么规律，你发现没有？中间这块括号是不是能去掉？P逆乘上P它结果不就是一个单位矩阵吗？所以这个式子它就等于P乘什么对角矩阵，对角矩阵再乘上个P腻，所以它就等于P乘上对角矩阵的平方，再乘以P逆。

写到这里我们就猜想一下，如果我们要求A的N次幂的话，它是不是就是这些式子给它乘到一起。而每两个式子之间是不是前面总会有个屁逆，后面总会有个P然后P逆和P1相乘就变成了个单位矩阵。那么这边是不是也是最后的话这边也是，那么中间的话是不是留下的就是对角矩阵的N次幂。而我们又知道对角矩阵的N次幂是不是特别的好求，那么现在我们把这个式子写开就得到这个结果。这时候对焦矩阵的N次幂不就是一的N次幂，三的N次幂。然后左边乘上一个矩阵，右边再乘上这个矩阵逆矩阵，最后我们就得到这样的结果。

我相信从这道题大家就明白了，为什么可对角化矩阵的高斯密特别的好求。其实我们就是将A的N次幂的问题转化成了一个对角矩阵N次幂的问题。然后再左乘个P右乘个P腻，最后就把这个结果给它求出来了。

那么接下来还有个很关键的问题，如果我只告诉你A矩阵长这个样子，然后叫你求A的X幂，也就是说这个P矩阵还有这个对角矩阵都不告诉你，你要怎么求呢？首先我们考虑的就是如何求这个P矩阵，还有这个对角矩阵。要想求P矩阵和对角矩阵，我们首先要学会求特征值与特征向量。首先我们来看特征值与特征向量的定义。A矩阵乘上了一个向量，它就等于什么？等于一个数乘上这个向量。并且我们还知道这个向量不是零向量，我们就说这个向量是A矩阵特征向量，这个数是A矩阵的特征值。

那么我们如何求解A矩阵的特征值与特征向量呢？这时候其实可以把它当做一个方程组问题，但是这种形式我们肯定没法求，所以我们要把它转化成我们熟悉的形式。这边兰姆达X是不是可以改写成兰姆达乘上一个单位矩阵，再乘上一个X单位矩阵，不就相当于一的作用吗？那么这时候就写成这样的形式，我们将兰达EX移到左边，这时候我们就得到这个结果。此时这边这个X是不是可以给它提到右边，那么这时候就变成了这样的形式，这样的形式不就是一个齐次线性方程组吗？

这时候我们知道X是不等于零的，对不对？就说明这个其次线方组它是有非零解的。有非零解的话是不是就代表它有无穷多解？这个方程组它有无穷多解，是不是说明前面这个系数矩阵它肯定不满质。那么这个系数矩阵还是一个方阵，是不是就说明了它的行列式是等于零的？这时候我们就得到了系数矩阵的行列式，也就是A减兰姆达E的行列式，它是等于零的。那么根据这个式子我们就可以求解出来兰姆达。

为什么兰姆达A有三个值呢？那是因为A矩阵的话一般是个三阶矩阵。如果A矩阵是个四阶矩阵，兰姆达就有四个值。如果A矩阵是个N阶矩阵，兰姆达就有N个值。虽然它有N个值，但是里面可能存在重复的值，这些重复的值我们给它叫做重根。

那么现在特征值是不是已经求解出来了？就根据A减兰姆达一的行列式等于0。知道特征值之后，我们要求特征向量是不是可以把这些东西回带到这个方组，回代到这个方程组。那么接下来再求什么呢？系数矩阵都是已知的了，然后未知的不就这个X吗？其实也就是在求解一个其次线性方组，这个X求出来之后，它就是特征向量。

接着我们从图的角度来分析一下我们刚才的过程。首先我们令A减兰达一的行列式等于0。然后如果A矩阵是个三阶矩阵的，那么就一定能得到三个特征值。当然特征值里面可能有重根，比如说兰姆达二等于兰达3，然后得到所有的特征值。我们回代到这个方程组，开始求解这三个方程组，求解这三个分组，得到了解这俩我写的就是基础解析，这三个向量是不是都是这三个分组对应的解，那么它们就是特征向量，这时候特征值和特征向量是不是都求解出来了？

这时候我们来看这个可塞一，可塞一是特征向量咱们都知道，但是它是谁的特征向量呢？这时候就有说法了。可塞一它是举着A的对应于特征值兰姆达一的特征向量。所以你在说特征向量的时候，一定要把它对应的矩阵以及这个矩阵对应的特征值都写清楚。那么我们知道可塞一是这个方组的一个基础解析，那K可塞一是不是就这个方程组的通解，只要是解是不是都是特征向量？但是K可塞一是不是把所有的特征向量都包含进去了？所以说我们说K可塞一是矩阵A对应于特征值栏大一的全部特征向量。

做题的时候有题目让我们求特征向量，很多同学就写一个基础解析，其实这是不对的。如果让我们求特征向量，我们就把通解，也就是全部特征向量都给它写出来。当然如果指相似对角化问题，我们只需把基础写细写出来就足够了。这时候我们已经会求特征值，也会求特征向量了。

那么现在回到我们最初的问题，我们如何求这个P矩阵，还有这个对角矩阵，也就是相似对角化问题，使得P逆AP等于对角矩阵。其实很简单，在这里我先告诉你这个结论，待会儿我们还会再讲对角矩阵，它其实就是特征值组成的对角矩阵，它主对角线上全部都是特征值，然后其余位置全部都是0。那么现在对角矩阵是不是有了？

接着我们来看这个P矩阵长什么样子。P矩阵它实际上就是特征向量组成的矩阵。这边是可塞一，这边是cosine 2，这边是可塞3，是不是三个列向量拼成了一个P矩阵？在这里我们首先要把这个结论记住，对角矩阵就是特征值拼成的，然后P矩阵就是特征向量组成的。

其次你需要注意一点，就是特征值与特征向量要一一对应。什么意思呢？你这边写兰姆达1，这边就必须写可塞一。这边写兰姆达2，这边就必须写可塞2，这边写兰姆达3，这边就必须写可塞3，也就是这个一一对应关系。因为可塞一是根据什么来的？其实就是根据狼大一来的，可塞2就是根据狼大二来的。总之你要把这个对应关系给我记住。现在我们会求这个P矩阵了，也会求这个对角矩阵了。

接下来我们来看一道题目，给出来我们一个二阶矩阵，然后让我们求这个矩阵的特征值与特征向量。首先我们来求它的特征值，其实就是求A减兰大一的行列式等于0，对不对？这时候把这个行列式写下来，最后让它等于0。前面我们这里先给它展开，这时候是不是对角线法则，是不是三减兰姆达的平方再减去一样。这个展开之后就得到这个结果，兰姆达平方减6，兰姆达加8，这时候是不是给它因式分解一下，这时候是不是兰姆达减2，再兰姆达减4，这时候我们是不是得到兰姆达一是等于二的，然后兰姆达2，是等于四的，这时候就把特征值都求出来了，接着我们来求特征向量，求特征向量的话不就是在求方程组的解吗？其实就在求A减兰姆达EX等于零的解，对不对？这时候我们先求兰姆达一的，这时候兰达一等于2的时候，我们来求解这个方程组。

首先第一步是不是应该把这个分组对应的系数矩阵给它写出来。这时候A减二一的话，是不是主对角线上都减去2，所以这边是一这边还是负一，这边是负一这边减一变成一。然后是不是进行初等行变换，我们将第一行的一倍加到第二行，第一行还是一负一，第二行就变成两个零，这时候是不是已经画到行最简了。

然后我们观察这个矩阵这块是不是主源，说明X一它是个主变量，那么X2的话就是个自由变量。现在我们先把这个方程组形式给它写出来，这边是不是X一减去X2等于0，这边的话X2我们令自由变量为任意常数，令它为K1。因为待会儿还有个K2，这时候我们就能得到X它是等于什么呢？X1X2，X1的话就等于X2，通过这儿能得到，所以它们都是K1，所以就得到K1，K一对不对？然后我们再把这个K一提出来，最后就得到这个结果。

接着我们来求兰姆达等于4的时候，这时候就是在求解这个方组。求解这个方组首先还是把稀疏矩阵给它写出来，是不是主对角线上都减去4，所以系数矩阵就是这个。那么显然这个画的行最简形就是这个结果。那么这时候跟上面一样的步骤，然后我们观察这个矩阵发现X2是自由变量，所以我们就令X2等于什么？等于K2要跟上面有所区别。最后我们就得到X等于什么？等于K二倍的-11，这就是最后的结果。最后我们还需要说明一下，A的特征值是24，然后K一乘上一一是矩阵A对应于特征值二的全部特征向量，K2乘上负一一是矩阵A对应于特征值四的全部特征向量。写到这儿这个答案才完整。

既然特征值与特征向量你都求出来了，我们不妨再把这个矩阵相似对角画一下。这时候P矩阵等于什么呢？P矩阵就等于可塞一可塞2，也就是他们的基础解析拼成的。这边的话是一一，这边话是负一一。那么对角矩阵呢？对角矩阵可以是42吗？当然是不可以的，因为一一这个特征向量它对应的是特征值为二的时候，负一一这个特征向量它对应的是特征值为四的时候，所以这块只能写对角矩阵为24。那么这时候P矩阵找到了，对角矩阵找到了，我们就可以说P逆AP等于这个对角矩阵，也就是说A可以相似对角化。在这里可能有同学有个疑问，为什么这个P是可逆的矩阵呢？如果你这P矩阵里面特征向量全部都是由基础解析中的向量拼成的，那么这个P矩阵就一定可逆。

学会了这道题，我们趁热打铁再来看一道题目。已知A矩阵是这个矩阵，然后它让我们判断这个矩阵能否相似对角化，是不是没见过的题型。其实在这里相似对角化问题其实也就是是否存在一个可逆矩阵P使得P逆AP等于对角矩阵。那么现在我们就看能否把这个P矩阵给它求出来。首先第一步是不是还是求特征值，就是求A减兰姆达一的行列式等于0，然后把兰姆达求出来。那么这个行列式要怎么求呢？是不是第二行只有这个位置不为零，所以就按照第二行展开，最后就能得到这个结果，然后我们令它等于0，我们就能得到特征值是-1 22。

这个题目是不是出现了重根的情况，就跟之前不太一样了。首先我们来看兰姆达等于负一的情况，这时候是不是在求解这个方程组，这时候把它对应的系数矩阵化为行最简型，接下来把这个方程组的解给它求出来，最后就得到这个结果，那么接着我们来看兰姆达是二重根，也就是兰姆达等于二的情况，这时候兰姆达等于2的话，对应的方程组是不是这个？然后把对应的系数矩阵化到行最简形得到就是这个矩阵。接着把它通解写出来，通解写出来之后是不是基础解析也就得到了。这时候这个对角矩阵化是不是就是-1 22，那么这个P矩阵不就是101140104，那么这时候是不是就P逆AP等于这个对角矩阵了？

既然都可以写成这样的形式了，是不是说明这个A矩阵它一定可以相似对角化？现在我们已经做了两个可以对角化题目，我们还不清楚相似对角化的充要条件，但是我们隐约感觉到相似对角化的充要条件跟这个P矩阵肯定是息息相关的。而这个P矩阵中的向量是不是全是特征向量？而这些特征向量我们是不是全是选取的基础解析中的向量？

明白了这一点之后，我们来看下面这个题目。已知矩阵A长这个样子，然后特征值也告诉咱们了，然后让我们判断这个矩阵能否相似对角化。那么我们把这个P矩阵找到，如果能找到的话就可以对角化，如果找不到就不能呗。

那么现在我们来求特征向量，首先兰姆达等于二的情况是不是在求解这个方组。这时候把系数矩阵画到行最简形，然后再把通解写出来，这时候基础解析是不是就得到了。然后我们再来求兰姆达等于一的情况，实际上就是在求解这个方组。那么这时候把它吸入矩阵化的行最简，然后把通解写出来，是不是就得到它的基础解析了。

然后我们来写一下对角矩阵和P矩阵。对角矩阵的话是211E没有任何争议。P矩阵的话它是不是由基础解析中的向量拼成的？001没有问题，并且这个001还要对应这个特征值二对吧？然后-1-2 1，然后你发现了第三列我没有办法写了。因为第二个特征值为一的时候，它的基础解系中只有一个向量，所以这边就空着了，所以这块就构不成这个P矩阵了。

可能有的同学想，你不就要他这个一一对应的特征向量吗？那么我随便再写一个不行了吗？比如说写个-1-2 1，这样它不也对应这个特征值吗？这样写是可以写，但是此时这个P矩阵是不是就不可逆了？它的质是不是不是满制的了？因为这两列它是成比例的，所以我没办法找到一个可逆矩阵P使得P逆AP等于对角矩阵，所以说这个矩阵它就不能相似对角化。在这里我们就得到了相似对角化的充要条件，其实就是当且仅当无关的特征向量的个数等于矩阵的阶数时才可以相似对角化。这里矩阵的阶数就指的是A矩阵的阶数。

那么这个无关的特征向量的个数又是怎么看的呢？我们之前就简单的直接看所有的基础解析中的向量，其实这些向量之间都是无关的。首先比如说这边还有个向量，这边还有个向量，它们都属于同一个基础解析，是不是它们肯定是彼此无关的。然后还有一个推论，就是不同特征值的特征向量，比如说它俩是不是不同特征值的特征向量，他们之间肯定也是无关的。

如果这些无关的个数达到了矩阵的阶数，那么就可以向对角化。其实本质上就是看能否找到这个可逆的P矩阵。因为P矩阵可逆，所以它一定是个方阵，对不对？你这时候每个向量都是三维的。所以最后你这个P矩阵也得找到三个向量才能构成。所以说这就是相似对角化的本质。我们就看无关的特征向量的个数是否等于矩阵的阶数。如果相等的话就可以相似对角化，如果不相等的话就不能相似对角化。

明白了相似对角化的充要条件之后，我们来看相似的推论。首先我们来看特征值的性质。第一点，所有的特征值乘起来，最后的结果就等于行列式。在这里我问你一个问题，如果行列式不等于零的话，说明特征值有什么性质呢？如果行列式不等于零的话，是不是说明了不存在零特征值？如果有零特征值的话，是不是行列式的结果一定为零？那么行列式不等于零说明不存在零特征值，也就说明了A矩阵它是个可逆矩阵。

然后我们来看第二点，所有的特征值加起来，最后的结果等于这个东西，这个东西叫什么呢？这个东西叫做A矩阵的G什么叫A矩阵的G呢？其实就是A矩阵主对角线上的元素相加，这就叫做A矩阵的G然后我们来看右边这个题目，这个题目是08年的考研真题，设三阶矩阵，A的特征值是二三拉姆达，然后2A的行列式等于-48，让我们求这个朗达，这时候2A的行列式它是等于什么呢？它是不是等于二的3次方A的行列式，而我们知道A的行列式是不是就是特征值乘起来，所以这个结果就是八乘上什么乘上2乘上三再乘上兰姆达，最后它等于-48。所以我们就能得到兰姆达是等于什么的，它是等于负一的。这个题目主要考两点，第一点的话就是这块，第二点的话就是特征值相乘，它的结果等于列式。

接着我们来看特征向量的性质。首先我们来看第一个，每个特征值都至少能提供一个特征向量，这个其实是比较显然的。因为特征值是怎么求的呢？是不是A减兰达一的行列式等于0，那么这个东西对应的方程组它是不是一定是有解的？因为A减兰姆达E它是不满质的，又是7次方组，所以说至少都是有无穷多解的，所以说至少能提供一个特征向量。

然后我们来看第二点，就是不同特征值的特征向量一定线性无关，这个刚才有讲过，大家记住即可。那么这时候根据前两点我们能得到什么呢？如果这个N阶矩阵A它具有N个不同的特征值，那么这个矩阵就一定可以相似对角化，为什么呢？因为每个特征值都能至少提供一个特征向量，而不同特征值的特征向量一定线性无关。所以说你是不是肯定能够提供N个无关的特征向量，所以说这个矩阵就一定可以相似对角化。

然后我们来看第三个，属于同一特征值的特征向量的线性组合仍是该特征值。特征向量这个看着有点绕，其实很简单，你想特征向量什么？是不是就是其次先方组的解。那么其次的解和其次的解线性组合是不是仍然是这个其次的解？所以说仍然是这个特征值的特征向量，这个在上一章讲过。

然后我们来看第四点，属于不同特征值的特征向量的线性组合不是特征向量。这个第四点简单记住即可，在考研用的也非常的少。其实这几个推论都不是太实用，有个印象即可。

接下来我们来看几个比较实用的推断。首先就是相关矩阵特征值与特征向量，那么这个表格是我们必须要记住的。这个表格代表什么意思呢？如果我们已知A矩阵，并且知道它特征值与特征向量，那么这些矩阵的特征值、特征向量我们也都能知道，就是根据这个表格记录的。现在我给你简单推导一下这些东西。

首先我们已知的是什么？是不是A矩阵乘上特征向量就等于特征值乘上特征向量这个东西你好好理解一下，是不是相当于一个向量组成一个矩阵，就相当于这个向量组成了一个数，从这个角度理解会更好一些。首先我们来推导一下这个AA加BE，其实更多的是验证性的东西，让它乘上这个向量和赛，然后我们看看结果等于什么东西。这时候是不是根据乘法的分配律是不是就得到这个东西，BE乘上可塞，而我们知道这个向量组成A矩阵就相当于什么？相当于这个向量组成了一个兰姆达，对不对？这时候就得到了a lambda a可塞加上什么？这单位矩阵是不是也可以不写了，加上B可塞，最后把可塞又提出来，是不是就得到了这个东西？这时候你发现没有前面这个东西，后面这个东西，这时候特征值是不是就是这个跟这儿是不是对应上了，掌握特征向量是不是这个。

那么接着我们来验证A的N次方，那么A的N次方让它乘上可塞，看它的结果是不是兰姆达的N次方乘上可塞。那么这时候是不是可以分一下，那么就是A的N减1次方乘上A乘上克赛，那么可塞和A一碰到是不是就变成lambda碰上这个可塞了，那么这时候兰姆达是不是可以放到前面就变成A的N减1次方，再乘上个赛，这时候，你再给它分个A是不是又变成兰姆达了？到最后，其实就转变成了兰姆达N次方可塞。这时候特征值是不是兰达，N次方是不是跟这对应上了，然后特征向量还是可塞。

然后我们来看A逆，A逆的推导跟上面的有所不同，我们已知的是A可塞等于兰姆达可塞，这时候两边同时组成A腻，然后再除上个兰姆达，这时候是不是变成兰姆达分之1 cos等于A逆可塞，哎，这时候你给它写成A逆可塞等于兰姆达分之1，可赛兰姆达分之一的话，是不是就是它的特征值，然后可塞的话是不是就是它对应的特征向量？接着我们来看伴随矩阵伴随的话是不是等于行列式乘上逆，所以我们不妨就从A一这里来推导A的伴随。那么这时候要产生A的伴随，伴随等于行列式成立，那么是不是两边乘上一个行列式，那么是不是就得到这个结果？然后左边出现了行列式成逆，那么这个东西的话是不是就是A的伴随乘上这个可塞？那么此时A伴随成可塞等于A的行列式除上兰姆达再乘以可塞，这块是不是个数字？所以它就是特征值，然后这个可塞就是对应的特征向量。

那么这时候前几个都解决了，然后我们来看最后一个最特殊的转置。转置的话它特征向量可不是可塞了，这里不用管它，我们只需要验证它的特征值也是兰姆达即可。这个要怎么做呢？我们现在无法从定义的角度来观察这个兰姆达，所以我们就直接写A转制减去兰姆达E这个行列式，观察这个行列式跟原本的行列式有什么关系。那么这时候这边有个A转置，所以我们不妨给这个E也加一个转置。是不是？E的转置也是E本身。

然后你想到一个公式，没有A加B的转置它等于什么？它就等于A的转置加上B的转置。那么此时我们是不是反过来，这块儿给它加上一个括号，变成A减兰姆达E加一个转置，加一个行列式，对不对？而我们知道转制的行列式是不是就等于行列式的本身，所以这个结果就是A减兰姆达E的行列式。它是不是跟A的这个形式是对应上了，就说明这两行列是相等的。如果我们令它等于零的话，得到的结果是不是也是一样的？就说明了A转置的特征值都是A的特征值，但是A转置的特征向量不是A的特征向量。

现在这个表格上的东西我们是不是都推导完了，接着我们来看这个表格的应用。现在我们来看这个题，这个题的话是2008年的考研真题，设三阶矩阵。A的特征值是122，然后E是个三阶单位矩阵，他让我们求这个东西的行列式。以往的话拿到这种题目我们觉得可能有点难，但现在有了上面这个表格就很轻松了。

首先我们A的特征值是122，对不对？然后问你A逆的特征值是多少？A逆的特征值的话是不是就是兰姆达分之一？那么第一个就是1分之1，第二个就是2分之1，第三个也是2分之1。然后我问你四倍的A腻它的特征值是多少呢？这时候其实你可以把A逆当做一个新的A然后四倍的A的话是不是就套这个公式，或者我跟你说前面这几个矩阵，它其实可以任意的组合，只要把这个A转制排除在Y即可。

比如说让我们求这个东西，实际上特征值该怎么变呢？特征值就变成四倍的兰姆达分之1，再减去E所有特征值都满足这个变化。在这儿我们还是慢慢写，首先四倍的A逆就是422呗。那么最后的话4A逆减去E的话，就是这些东西全部减1，最后结果就是311。

在这儿你可能觉得我们明明要求的是这个矩阵的行列式，你把特征值求出来有什么用呢？刚才是不是讲过了，行列式其实就是特征值的乘积。所以4A1减去E的行列式，它就等于3乘1乘1，最后结果等于3。那么明白了这道题，我们再来看一道题目，设三阶矩阵的特征值1-1 2，然后让我们求这个矩阵的特征值，其实也可以让我们求它的行列式，让我们求它的G对不对？行列式的话就是特征值的乘积，G的话就是特征值的和。

现在我们这时候用到刚刚随意组合的思想，我们可以设一个函数，这个函数就设为A伴随加上3A再减去2E那么这时候所有的特征值其实都满足这个规律。伴随的话是什么呢？不就是行列式是除上特征值，再加上三倍的特征值，再减去2。因为单位矩阵就相当于一的作用，那么这时候把这个一代进去，其实就是行列式是不是特征值相乘，那就是-2除2，什么除上一再加上三再减去2，对不对？所以最后结果是负一。然后这时候把这个负一代进去，那么就是-2除上负一呗，然后再减去3，再减去2，最后结果就是-3，最后的话就是把这个二淡去，最后结果就是-2除上2，再加上6，最后再减去2，最后得到的结果是3。那么现在这个矩阵特征值我们就求出来了，结果就是-1-3 3。

那么解决了这个题目，我们再来看一道非常类似的题目。跟刚才矩阵对长得一样，但是特征值变成了0-1 2。可能到这里你还没有什么反应，不知道什么发生了变化。首先我们还是把这个函数写出来，那就是A伴随加上什么3A再减去2E那么特征值是不是就跟着变化？那么就是A的行列式除上这个特征值，加上三倍特征值再减去2。那么这时候我们来看这个斐0，这时候你这里把这个特征值等于零代入，你发现没有？

出现了分母为零的情况，很多同学到这里可能就懵了。所以在这儿你先不要用这个零，我们就让它是兰姆达1。然后这块儿的话上面是不是A的行列式，下面是兰姆达1，然后加上三倍的兰姆达一再减去2，然后问你A的行列式是什么呢？有同学可能觉得A的行列式不就是零吗？在这里，你不要写0，我把A的行列式改写成什么，改写成特征值的乘积。这时候是不是就可以算了，这个兰姆达一和这个兰姆达达一是不是抵消了，所以最后结果就是兰姆达2乘兰姆达三再加上三倍的兰姆达一再减去2，兰姆达二等于负一，兰姆达三等于2。那最后结果的话就是-2加上什么？加上零再减去2，所以最后结果等于-4。

接着我们来看负一的情况，这时候就可以套这个公式了。因为分母它不是零了，A的行列式是不是等于零的。然后这边的话负三减去2，最后结果就是-5。最后的话看二的情况，二的情况这边也是个零，然后怎么着加上六再减去2，所以最后结果等于4。那么这个题目我们就做完了。

接着我们回到最初的起点，我们再来研究相似到底是什么。首先我们来看相似的定义，设AB都是N阶矩阵，然后如果存在可逆矩阵P使得PEAP等于B矩阵，我们就说A与B是相似的。在这儿B矩阵不一定是对角矩阵，如果这个B矩阵是对角矩阵的话，那么就是相似对角化的问题。

那么现在我们知道了相似的定义，我们不禁要问，两个矩阵相似它有什么性质呢？这时候我问你在我们学习线性代数的过程中，哪些性质是跟树有关的？首先行列式是不是跟树有关，然后矩阵的质是不是跟树也有关？再我们这节课是不是学到了特征值，特征值不也是个数吗？然后是不是还学到了GG的话它是主对角线上元素之和，它本质也是一个数字。

现在我就告诉你，两个矩阵相似的话，这两个矩阵的一切的数值型性质都是相等的。什么是数值型性质呢？就是跟树有关的性质，那么就包括我们刚才提到的，即还有这个行列式，还有这个质，还有这个特征值。最后一个是特征多项式，它的本质也是个行列式。

那么知道这些性质有什么用呢？比如说我们来看右边这个题目，右边这个题目它是2019年的考研真题，这时候他告诉我们这两个矩阵是相似的，然后让我们求它里面的参数。那么这时候是不是就可以用到左边这些性质了？那么我们用哪个呢？我告诉你就按这个顺序来看就行了。

首先我们来看这个G记的话，就是主对角线上的数加起来求和，这个就很简单。所以我们最开始先看这个就行。那么这时候左边画是不是X减4，那么右边的话是不是Y加上一，这两个东西是相等的。那么现在是还差一个式子，然后我们看什么？看最简单的，既是第一简单的，第二简单的话就是行列式。

这时候我们来求它的行列式，这时候左边这个行列式它是不是可以按照这一行进行展开。所以它的结果就是-2乘上负一的3加3次方就不写了。然后再乘上什么-2X再加上4，对不对？然后右边这个行列式，它不就是一个主对角形行列式吗？所以他最后结果就是-2Y那么这时候两个未知数，两个有效方程，最后我们是不是可以求解这个方程，最后我们就得到X等于3，Y是等于负二的，那么这个题目我们就做完了。

接着我们再来看相似对角化的定义。对于N阶矩阵A来说，如果存在可逆矩阵P使得P逆AP等对角矩阵，我们就说矩阵A是可相似对角化的。那么相似对角化的充要条件我们刚才也讲过了，就是这个N阶矩阵A它有N个线性无关特征向量。现在我们从图的角度来看，其实就是令A矩阵特征多项式等于0。然后是不是得到N个特征值，然后把这些特征值代入到这个方程开始解方程，得到的解其实都是特征向量。但是我们只选基础解系中的向量。如果这些向量能够达到N个，那么这个A矩阵就可以相似对角化。如果不能的话，就不可以相似对角化。

我们在一开始就讲了，这个对角矩阵实际上是由这些特征值组成的对角矩阵，这个P矩阵实际上是由这些特征向量组成的矩阵。那么到底为什么找到这两个矩阵，它们就满足P逆AP等于对角矩阵呢？现在我们回归最根本的定义来研究，为什么PEAP等于对角矩阵。我们这首设cosine I是矩阵A对应特征值狼大I的特征向量，那么是不是下面这个式子是可以成立的？这里是不是两个矩阵相等，也就是它们对应的每个数都相等，那么这个东西就等于这个东西是不是跟我们的定义是符合的，这个东西就等于这个东西，只不过我们给它写成了矩阵的形式，这时候右边这个矩阵它可以写成这两个矩阵相乘的形式。如果你不信的话，可以自己验算一下，在这里简单理解即可。

那么此时我问你是不是出现了两个相同的矩阵？此时我们直接令这个矩阵是个P矩阵，这个P矩阵是不是由N个线性无关特征向量拼成的，所以它是不是可逆的？那么此时我们就得到了AP等于PB而P又是可逆的。那么这时候我们两边同时组成个P逆，那么这时候P逆AP是不是就等于B矩阵了，是不是我们就把相似定义给它凑出来了，这时候的B矩阵它就是一个对角矩阵，这就是相似对角化最根本的起源。以上就是本节课的核心内容，恭喜大家又学到了不少知识，我们下一节课不见不散。