6-2 正交变换及配方法化标准形_原文

首先我们要简单了解正交变换的原理，正交矩阵是不是也是可逆矩阵？所以说正交变换是特殊的可逆的线性变换，它具有一个普通的可逆的线性变换，不具有的特点就是不改变图像的形状。说到这儿可能有同学比较懵，不过没关系，简单了解即可。

那么A矩阵的话是不是二次型的矩阵，是不是一定是个实对称矩阵？那么根据之前学的相似的知识，是不是一定存在一个正交矩阵Q使得Q转AQ的对角矩阵，同时是不是还满足Q逆AQ等于对角矩阵。现在在二次型中是不是就是这个东西，然后把X等于QY代入，这时候我们就得到这个式子。得到这个式子之后，打开括号得到这个结果。那么中间这个东西是不是这个Q矩阵就把这个A矩阵变为了对角矩阵。然后这时候我们是不是得到了一个标准型，并且这些系数是不是全是特征值，因为这个对角矩阵不就是特征值拼成的矩阵。

到这儿我们基本上就理解了正交变换化标准型的操作实际上跟上一章的题目一模一样，只不过最后写法变了一下，首先还是把这个二次型的矩阵给它写出来，然后我们要怎么做，是不是跟上一张一模一样，求这个A矩阵的特征值、特征向量，然后如果有重根的话，把它特征向量正交化，最后把所有的特征向量单位化拼起来，是不是就是这个正交矩阵？Q最后一步是什么？我们令X等于PY这个P就是刚才说的这个Q矩阵，也是正交矩阵的意思，化为了标准型，标准型就长这个样子。

那么现在正交变换化标准型的步骤大家是不是已经知道了？虽然我们还没有做题目，但是因为上一章的学习这块对于我们来说很简单。现在我们来看一个题目，这个题让我们求一个正交变换X等于PY将这个二次型化为标准型。我们知道他虽然在考这个东西，但实际上在考什么？在考这个二次型对应的矩阵是个实对称矩阵，然后让我们求一个正交矩阵P使得P逆ap等于对焦矩阵。因为P是个正交矩阵，是不是还满足P转AP等于对角矩阵，是不是也有合同也有相似，这就是合同且相似，也就是正交矩阵能够达到的效果。

那么现在我们正式来做这个题目。首先我们要怎么做？是把这个二次型对应的矩阵给它写出来，写出来之后就是这个东西。然后我们要求这个矩阵的特征值与特征向量。首先求它的特征值是-2 11，然后求它特征向量其实就是在求解方程组，对不对？把它基础解析写出来就是特征向量。

然后我们要盯着什么，它不同特征值的特征向量是不是天然正交。所以我们要把同根的，也就是重根的特征值特征向量给它正交化是不是要用到上节课讲的私密特征交化。那么现在这两个特征向量就已经正交了，然后我们需要怎么做？是把这三个特征向量给它单位化，然后我们就得到了两两正交的单位向量。把这两两正交单位向量拼起来，是不是就得到了这个正交矩阵P但在这里还没有结束，把这个正交矩阵求出来并不算结束，我们要给它写成什么形式呢？写成线性变换的形式，也就是经过正交变换X等于PY将二次型化为了标准型。这个标准型前面的系数就是特征值-2 11。

到这里这个题目我们就很快的做完了，其实也就是上一章的内容。在这里接下来我们要讲什么？是不是讲可逆线性变换化标准型我不用你正交了，我就找一个可逆的矩阵P就给你画成标准型。

接下来我们来讲配方法化标准型的操作。首先我们来看配方法的原理，二次型的话它有矩阵形式，是不是也有普通的形式，也就是未知数次数和均为二不含常数项的一个函数，对不对？现在经过这个配方法，没错，我们在这里直接对这些普通的项进行操作，给它配方配成这样的形式。

那么这个配方是怎么配的呢？其实很简单，你要记住一次解决一项。第一次配方就把所有含X一的项给它吸收掉。其实就是我们初中学的配方法，全部含X一的都给它配到这里。然后第二次我们把所有和X2的全部配在这里。这里同学们难免觉得有点抽象，但是无所谓。

配方法本身是很简单的，我们先从宏观的角度来理解一下它的原理。那么现在是不是该可逆的线性变换了？我们要怎么线性变换呢？我们直接令Y一等于它，Y2等于它，Y3等于它，不就是一次换元吗？现在把这个换元给它写出来，是不是就是这个结果？

写到这里，我相信你一定有个疑惑，为什么这个线性变换就是可逆的线性变换呢？其实很简单，就跟你上面配方的方式有关系。因为一次解决了一项，那么把它对应的矩阵写下。第一次把X一解决了，右边就不管了。第二次把X2解决了，第三次是不是把X3解决了，这边是什么东西不知道，但是这个东西的行列式是不是一定不为零？因为它是个主对角形的矩阵，对不对？所以它就一定是个可逆的线性变换，这就是配方法的好处。

另外还有一点，我不知道你有没有注意到，我们说的线性变换是不是就变量应该在左侧，从X变量变成了Y变量，对不对？所以说这边也应该对应的X等于什么Y的形式，而这边是Y等于什么X的形式，是不是不太对？那么我们要怎么做呢？首先你就把Y等于CX写出来，然后我们要怎么做呢？其实你对这个式子两边同时左成一个C腻不就行了吗？因为C是可逆的，我们是不是就得到了X等于什么？C逆Y对不对？我们要的这个线性变换矩阵其实就是C的逆。

那么现在我们来看这块儿，我们取P等于C逆，最终就得到可逆的线性变换，X等于PY然后我们就将这个二次型化为了一个标准型。但是这里它它前面的系数就不是特征值了，而是什么？因为经过的是可逆的线性变换，根据惯性定理，它的系数与特征值是同正负的，除此之外再没有什么特殊的。

那么现在我们就理解了配方法的原理。第一点，它为什么是可逆的线性变换？第二点，线性变换到底是什么样？就把旧变量写在左侧。

最后唯一的问题就是到底咋配方呢？我跟你说了，看一个题目你就会了。那么现在我们来看这道题目，通过配方法化二次型型为标准型，并让我们求出所用的变换矩阵，其实也就是X等于PY的那个P矩阵。

那么现在我们要怎么做呢？一次只配一项，我们先把含X一的给它挑出来，好不好？首先把含X一的给它挑出来，是不是写成这样的样子？然后我们看这个二这个系数是不是有点不爽，所以我们先把这个二给它提出来，然后就得到这个式子。

接着我们到这里是不是就该配方了，那么要怎么配呢？是不是X1减X3的平方？这样是不是这个平方项就给它配好了，外面就再也没有X一的事了，但是在这里我是可以这样配配好之后你发现没有你在这里是不是借了一个X3的平方，2倍X3的平方，因为前面还有个系数2，所以你在这里借了，最后的话你就要再减去。那么在这里X一是不是就配好了，是不是后面再也没有X一的事儿了，然后我们该配谁了，是不是X2？这时候我们把X2的给它写到一起，再把这个二给它提出来，是不是就是这个东西。现在又要开始配方了，这边的话是不是就是X2再减去二倍的X3的平方，就是完全平方和公式。那么现在就给它配好了，配好之后，你先给它写出来，写出来之后你看这里面多了什么，它是不是减去了八倍的X3的平方，所以在这里再给它加上八倍的X3的平方，那么又减2又加8，那最后的话不就剩下一个六，那么就得到这个结果。

到这一步，是不是就都给它配好了，那么现在就可以换元了，怎么换呢？我们直接令Y一等于这个东西，Y2等于这个东西，Y3等于这个东西，是不是就给他换好了。并且这个东西写成矩阵的形式是不是肯定是一个主对角形的，对不对？所以它的行列式不为零，它就可逆。但是可逆的线性变化，我们是不是从X变成了Y，所以X应该在左侧，对不对？所以在这里我们再求个逆，这个东西等于C1X的话就等于C一逆Y那么这时候C一逆其实就是我们要求的那个变换矩阵。所以最后只要对这个矩阵求个逆就行了，最后我们要求的就是这个矩阵。那么这个题目我们就做完了，是不是？

整体感觉其实也并不难。到这儿其实就出现了两种同学，第一种同学他是怎么想的呢？这个配方法其实也挺好的，我理解的更深刻一点。只不过在最后需要注意一下这个线性变换问题。另外一种同学他是怎么想的呢？这个东西有学的必要吗？

你配方法画标准型，那我直接用正交变换化标准型不一样吗？根本不用学这个。这里我跟你说两点，第一点就是我们这个题目就是让你用配方法画标准型的，你用正交变换去做就是错误的。还有另外一点，就是你的正交变换可以画标准型，但是不能画规范型。

听懂我的意思了吗？规范性要求的是什么？前面系数要么是正一，要么是负一，要么是零。而你的正交变换是不是只能把前面的系数给它变成特征值？但是我们的配方法确实可以把它变成1-1 0。

那么接下来我们就来讲配方法化规范型。现在我们来看这个题目，七杀还是刚才那个二次型，只不过我们要给它画成规范型了。然后让我们求所用的变换矩阵，我们要怎么做呢？前面的步骤跟刚才一模一样，我们先给它写成这样的形式。然后这时候想规范型，我不就要把它变成一个前面系数是1-1 0的情况吗？

现在你盯着这个东西，我们讲了可逆的线性变换，其实就是个换元。怎么样换元？让这些系数全部变成1-1 0呢？其实很简单，把这些系数给它吸收到这个平方项里面不就行了吗？

那么我们要怎么做呢？把这个二扔到这个平方项里面，那么得到的不就是根号二倍的这个东西吗？如果你不理解，就把这个平方给它放进去，前面是不是就变成二了，后面是不是就变成X1减X3的平方了。然后这个负二的话是不是也给它扔进去，现在是不是就得到这个结果？然后这个六的话是不是也能给它扔进去，是不是就得到一个根号六倍的X3的平方。

现在我问你这个平方项前面的系数是不是都是一负一或者0，这边是个一，这边是个负一，这边是个一，是不是？如果我直接令Y一等于它Y2等于它Y3等于它得到的是不是就是一个规范型。那么现在我们直接令它换元，这时候是不是令这个东西，但是还是要注意旧变量一定要放到左侧，那么此时Y等于C1X是不是就能写出来了？在这里我把这个根号二给它提出来，为什么呢？因为这样好算一点，这边不都能提个根号2吗？这边就剩下根号3。

然后要怎么做？我们都知道，其实就是求这个东西的逆矩阵，那么这个东西的逆矩阵要怎么求呢？对它求逆，现在你要想一个公式，KA的你是不是前面有个系数，它的结果是不是就是K分之一再乘上A的逆，对不对？是之前讲过的。那么现在其实在求这个东西，实际上我们只要把它的逆写出来就行了。现在把它的逆写出来等于这个结果。现在我们要求的变换矩阵其实就是这个矩阵。

大家可以慢慢品一下我刚才的做题步骤。一开始其实也就是简单的配方法，那么怎么化成规范型的呢？其实就是把这些系数给它吸收到平方项中，然后就得到这个结果。然后是不是直接换元，然后把这个C一的腻给它求出来，最后的变换矩阵就是这个矩阵。那么如果经过这个变换得到的这个二次型，是不是就是个规范型？它结果是不是就是Y一的平方减去Y2的平方，再加上Y3的平方？

这个题目其实很多考研的他也不一定能够想的特别明白。大家如果在这里听懂的话，其实应付期末考试应该是没什么问题了。但是关于配方法，是不是先有平方你才能配方？那么如果这个二次型中它没有平方项？现在我们就来看这道题目，让我们画二次型F为规范型，并让我们求出所用的变换矩阵。这个题目跟刚才是不是不一样了？在这里你配方你试试是不是配不成，因为根本没有平方项，我们的配方法是按着平方项一项一项去配的，这里连平方项都没有，只有交叉项。

那么我们要怎么做呢？现在你想想可逆的线性变换不就是换元，只不过它的矩阵可逆。那么既然没有平方项，我们就来创造平方项。因为F不含平方项，而它有交叉项X1X2，对不对？那么在这里我们直接找出一个可逆的变换，给它创造平方项，这个东西就叫做平方差换元。因为有X1X2这个交叉项，我们直接令X一等于Y1加Y2，X2等于Y1减Y2，然后X3就等于Y3，这块儿绝对不能丢了。是不是讲可逆的线性变换的时候不对，讲线性变换的时候是不是说了X3也必须要有，那么我们直接令它等于Y3，那么这时候这个矩阵一定是个可逆的矩阵，因为这个东西就是一个套路，大家记住即可。

现在我们利用完这个东西，这个二次型是不是就变成了这样的形式？其实你就代入之后就得到这个。然后这个东西其实就是我们刚才做过的题目，它现在有平方项了，我们就可以给它配方了，最后就得到这个结果。然后你是要给它画成规范型，对不对？所以这前面的系数也要给它吸收到平方项里面，然后我们就得到这个结果，我们令这个东西就得到规范型等于它。

但是我们要求的是什么？是这个变换矩阵对不对？那么在这里是不是还进行了一次换元的操作？所以我们先把它写出来，其实就是可逆的线性变换。X是旧变量，在左侧Y是新变量，X等于C1。YC一的话是不是就是它对应的这个系数矩阵。然后第二次换元是不是在这里，所以我们再把它写出来。这个换元是不是Z在左侧，Y在右侧，我们就把这个线性变换写成Z等于C2Y那么C2的话就是这个矩阵。

那么写到这里，我们要求的是什么呢？一开始的变量是不是X，最后变成了什么？最后是不是变成了Z，我们要求的是X等于什么Z那么这时候要怎么做呢？我们知道的是X等于C1Y而我们又知道Y等于什么呢？两边同时组成C2的逆Y等于C2逆Z那么这时候代入是不是就得到了X等于什么？C1C2逆Z是不是就有了X到Z的这个变换矩阵，是不是就是C1C2的孽。然后这时候这个结果得到了，我们接下来要做的就是C一乘上C2的孽。最后我们就得到这个矩阵，这个矩阵就是我们要求的变换矩阵。就此本节课的内容就讲完了，希望能有所收获，拜拜。