
=== PAGE 1 ===
Short Cuts 1 Herausgegeben von Peter Gente, Heidi Paris 
und Martin Weinmann
NIKLAS LUHMANN, geb. 1927 in Lüneburg, Jurastudium in 
Freiburg (1946-49), Verwaltungsbeamter am Oberverwaltungs-
gericht Lüneburg (1954), Landtagsreferent im niedersächsischen 
Kultusministerium (1955—62), Promotion und Habilitation 
(i960) bei Helmut Schelsky, Studium bei Talcott Parsons in 
Harvard (1960—61), Referent an der Hochschule für Verwaltungs-
wissenschaft in Speyer (1962—65), Professor für Soziologie an der 
Reformuniversität Bielefeld (1968), Hegel-Preis der Stadt Stutt-
gart (1988), Emeritus (1993), sein Hauptwerk, Die Gesellschaft 
der Gesellschaft erscheint (1997); Niklas Luhmann stirbt am 
6. November 1998.
Nicht nur wenn er über Fußball schreibt, hat Luhmann mit der 
leggerezza von brasilianischen Ballartisten Denkgewichte ins Spiel 
gebracht, mit denen heute ein bißchen überall trainiert wird. 
In ShortCuts hat er die Wissenschaftsarena verlassen und kickt auf 
öffentlichen Plätzen. Ob inner- oder außerhalb des Elfenbein-
turms: »Jede Kommunikation regt dadurch zur Fortsetzung an, 
daß sie ein bißchen über das hinausgeht, was sich letztlich halten 
läßt.«

=== PAGE 2 ===
n ik l a s Lu h ma n n
Short Cuts
Zweitausendeins

=== PAGE 3 ===
Orginalausgabe
1. Auflage, Oktober 2000.
2. Auflage, Januar 2001.
Copyright © by Niklas Luhmann.
Mit freundlicher Genehmigung des Merve Verlag, Berlin.
Alle Rechte für die vorliegende Ausgabe Copyright © 2000 by Zweitausendeins, 
Postfach, D-60381 Frankfurt am Main. www.Zweitausendeins.de
Alle Rechte Vorbehalten, insbesondere das Recht der mechanischen, elektronischen 
oder fotografischen Vervielfältigung, der Einspeicherung und Verarbeitung 
in elektronischen Systemen, des Nachdrucks in Zeitschriften oder Zeitungen, 
des öffentlichen Vortrags, der Verfilmung oder Dramatisierung, der Übertragung 
durch Rundfunk, Fernsehen oder Video, auch einzelner Textteile.
Der gewerbliche Weiterverkauf und der gewerbliche Verleih von Büchern,
CDs, Videos oder anderen Sachen aus der Zweitausendeins-Produktion bedürfen 
in jedem Fall der schriftlichen Genehmigung durch die Geschäftsleitung 
vom Zweitausendeins Versand in Frankfurt am Main.
Lektorat: Martin Weinmann (Büro W, Wiesbaden).
Umschlaggestaltung: Sabine Kauf.
Satz und Herstellung: Dieter Kohler GmbH, Nördlingen.
Druck: Gutmann + Co GmbH, Talheim.
Einband: G. Lachenmaier, Reutlingen.
Printed in Germany.
Dieses Buch, einschließlich Schutzumschlag, Überzug und Vorsatz, 
wurde auf Recyclingpapier gedruckt, das zu 100% aus Altpapier besteht.
Dieses Buch gibt es nur bei Zweitausendeins im Versand,
Postfach, D-60381 Frankfurt am Main, Telefon 069-420 8000 oder
01805-23 2001 (24 Pf./Min.), Fax 069-415003 oder 01805-242001 (24Pf./Min.).
Internet www.Zweitausendeins.de, E-Mail info@Zweitausendeins.de.
Oder in den Zweitausendeins-Läden in Berlin, Düsseldorf, Essen,
Frankfurt am Main, Freiburg, 2x in Hamburg, in Hannover, Köln, Mannheim, 
München, Nürnberg, Saarbrücken, Stuttgart.
In der Schweiz über buch 2000, Postfach 89, CH-8910 Affoltern a. A.
ISBN 3-86150-340-9

=== PAGE 4 ===
Wr überhaupt spricht oder schreibt, sollte sich verständlich aus-
drücken. Das ist eine auf den ersten Blick einleuchtende Forderung. 
Denn wozu äußert er sich, wenn er nicht verstanden werden will? 
Soziologie ist nun aber nicht die Lehre vom ersten Blick, sondern die 
Lehre vom zweiten Blick. Und auf den zweiten Blick kommen Fragen 
und Bedenken hoch. Sollte man alles, was gesagt wird, gleichermaßen 
unter die Knute der Verständlichkeit zwingen? Soll Verständlichkeit 
bedeuten: Verständlichkeit für jedermann ? Verständlichkeit ohne Mühe? 
Verständlich ohne jede Vorbereitung, ohne jeden Zeitaufwand des Nach-
denkens und Entschlüsselns? Gibt es ein lineares Kontinuum, das von 
Unverständlichkeit zu Verständlichkeit führt, und auf dem man mehr 
Verständlichkeit fordern kann? Oder gibt es auf diesem Wege vom 
Unverständlichen zum Verständlichen auch Abwege, etwa ins Miß-
verständliche? Gilt vielleicht, daß das Unverständliche nur aufgelöst 
werden kann durch Steigerung von Verständlichkeit und Mißverständ-
lichkeit zugleich?
Ich denke manchmal, es fehlt uns nicht an gelehrter Prosa, sondern an 
gelehrter Poesie. Wissenschaftliche Theorien haben einen eigentümlichen 
Weltstimmungsgehalt, den sie selbst ... nicht formulieren, vielleicht 
nicht einmal wahrnehmen können. Die so unzulänglichen Versuche 
einer politischen Interpretation der »eigentlichen« Aussage von Theo-
rien zeigen diesen Bedarf nach einer Zweitfassung an, ohne ihn an-
gemessen befriedigen zu können. Vielleicht sollte es statt dessen für 
anspruchsvolle Theorieleistungen eine Art Parallelpoesie geben, die 
alles noch einmal anders sagt und damit die Wissenschaftssprache in 
die Grenzen ihres Funktionssystems zurückweist.

=== PAGE 5 ===
Bio g r a ph ie , At t it ü d e n , 
ZETTELKASTEN 
Interview
Herr Luhmann, es gibt zwei außerordentlich populäre Sozial-
wissenschaftler in der Bundesrepublik, Jürgen Habermas und 
Sie. Bei Habermas leuchtet uns das ein. Habermas’ normative 
Orientierung an »unversehrter Subjektivität« hat seinem 
wissenschaftlichen Werk insofern einen politischen Charak-
ter gegeben, als sich Gruppen mit gesellschaftsverändernder 
Programmatik damit produktiv auseinandersetzen konnten. 
Habermas’ Popularität ist, kurz gesagt, Resultat seiner poli-
tischen Theoriearbeit. Bei Ihnen kann man das sicherlich nicht 
behaupten. Woher kommt dann dennoch das große Interesse 
an Luhmann?
Eine Erklärung dafür zu finden, ist nicht leicht. Man 
muß zwei Phasen der »Luhmann-Rezeption« unterschei-
den. Die erste hat Ende der sechziger Jahre stattgefunden. 
Es waren zu dieser Zeit überwiegend linke Leser, die sich 
für meine Theorie interessiert haben, weil die Ideen-
grundlage der Frankfurter Schule relativ einfach ist, aber 
7 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 6 ===
die Realisierung des Programms Schwierigkeiten bereitet. 
Heute hingegen scheint mir das Problem anders zu liegen. 
Heute herrscht nicht so sehr die Komplementarität zur 
Kritischen Theorie vor, sondern ein Interesse an solide 
gebauten Theorien. Überraschend kam es für mich aber 
dennoch, daß ein so großes Interesse an meiner Theorie 
besteht, besonders an meinem letzten Buch »Soziale 
Systeme«.
Die Enttäuschung von der Kritischen Theorie weckt also das 
Interesse an Luhmanns Theorie?
Ich finde, daß man mit dem Theoriekonzept der »Frank-
furter Schule«, wenn es ein solches überhaupt gibt, wis-
senschaftlich nicht arbeiten kann. Das ist eine Position, 
die nicht kompliziert genug, nicht variantenreich genug 
ist. Die Kritische Theorie ist nicht kompliziert genug, 
um etwas anderes als ein protestierendes oder resignatives 
Verhalten zu provozieren. Der Ausweg, den Habermas 
geht, verschiedene Theorien zu diskutieren und zu syn-
thetisieren, hat bisher nicht zu einer eigenen systemati-
schen Position geführt.
Wenn Sie der Kritischen Theorie vorhalten, daß sie einen be-
stimmten Standpunkt zum Ausgangspunkt nehme, ist Ihre 
Theorie denn neutral?
Ich würde sagen, meine Theorie ist in ihrer Struktur eher 
offen für sehr verschiedenartige Gesellschaftsbereiche, 
eher offen für ein Gegeneinanderausspielen von positiven 
8 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 7 ===
und negativen Seiten der modernen Gesellschaft. Das 
Problem von Habermas besteht darin, daß sein Den-
ken um eine moralische Verpflichtung von Gesellschafts-
theorie organisiert ist. Das gibt dieser Theorie zwar eine 
besondere Attraktivität, zeigt zugleich aber auch ihre 
Grenzen an. Von einer solchen Position aus kann man 
beispielsweise die Geldwirtschaft, das Recht oder die 
politische Maschinerie nicht oder nur negativ, kritisch-
ablehnend sehen.
Herr Luhmann, lassen Sie uns noch einmal auf Jürgen Haber-
mas, Ihren großen wissenschaftlichen Kontrahenten, zurück-
kommen. Habermas hat einmal gesagt, daß sein wissenschaft-
liches Denken von einer grundlegenden Idee getragen wird. 
»Die Intuition stammt aus dem Bereich des Umgangs mit 
anderen, sie zielt auf Erfahrungen mit einer unversehrten In-
tersubjektivität.« Das »freundliche Zusammenleben« (Brecht) 
ist fur Habermas die grundlegende Idee, die sein Denken 
bestimmt. Was treibt Sie, Herr Luhmann, zur wissenschaft-
lichen Arbeit an?
Ich weiß nicht, ob ich es auf eine Formel bringen kann. 
Aber wenn, dann ist es jedenfalls eine sehr viel begriff-
lichere oder theoretischere Option. Ich halte es zum 
Beispiel fur fruchtbarer, Theorien nicht mit Einheit 
anzufangen, sondern mit Differenz, und auch nicht bei 
Einheit (im Sinne von Versöhnung) enden zu lassen, son-
dern bei einer, wie soll ich es sagen, besseren Differenz. 
Deswegen ist zum Beispiel das Verhältnis von Systemen
9 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 8 ===
und Umwelt für mich wichtig, und auch der Funktiona-
lismus, weil er immer bedeutet, daß man Verschiedenes 
miteinander vergleichen kann. Wenn ich also eine grund-
legende Intuition angeben kann, würde ich nicht not-
wendigerweise gerade auf die eben geschilderte, aber auf 
etwas dieser Art abstellen. Im einzelnen wechselt das für 
mich periodisch: Mal ist der Funktionsbegriff wichtig, 
mal die System-Umwelt-Differenz, mal die Selbstrefe-
renz-Figur, mal die Differenz von Operation und Be-
obachtung. Als Einstellung zur Forschung steht dahinter 
die Idee, daß man alles viel besser machen könnte, als 
es bisher zu lesen ist. Deshalb muß man ein moralisches 
Urteil oder eine Kritik zurückhalten, bis man sieht, wie 
man über die moderne Gesellschaft denken kann.
Versöhnungsphantasien, wie die von Mensch und Natur oder 
der Menschen untereinander, sind Ihnen vollständig un-
bekannt?
Unbekannt natürlich nicht, aber für mein Denken hat das 
nie eine Rolle gespielt. Ein experimentelles Verhalten ist 
grundlegend für mein Denken, sowohl im wissenschaft-
lichen wie übrigens auch im politischen Sinne.
An Ihrem Denken überrascht die persönliche Teilnahmslosig-
keit, mit der Sie Theorien konstruieren. Im Marxismus da-
gegen und in der ihm folgenden theoretischen Tradition sind 
es gerade solche politisch persönlichen Erfahrungen gewesen, 
die wissenschaftliches Arbeiten motiviert haben. Herr Luh- 
IO BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 9 ===
mann, erklären Sie uns bitte, warum interessiert man sich für 
Differenz?
Denken Sie doch einmal an die Situation 1945, wie man 
sie als lyjähriger erlebt: Vorher schien alles in Ordnung zu 
sein und hinterher schien alles in Ordnung zu sein, alles 
war anders und alles war dasselbe. Man hatte vorher seine 
Probleme mit dem Regime und hinterher war es nicht so, 
wie man es sich erwartet hatte. Und deshalb war wahr-
scheinlich auch das juristische Studium für meine Art des 
Denkens wichtig geworden.
Wie meinen Sie das? Vor 1945 und nach 1945 war alles anders 
und war zugleich alles dasselbe?
Vor 1945 hatte man das doch gehofft, daß nach dem 
Wegfall des Zwangsapparates alles von selbst in Ordnung 
sein würde. Das erste jedoch, was ich in der amerikani-
schen Gefangenschaft erlebte, war, daß man mir meine 
Uhr vom Arm nahm und daß ich geprügelt wurde. Es 
war also überhaupt nicht so, wie ich vorher gedacht hatte. 
Und man sah dann bald auch, daß der Vergleich von 
politischen Regimen nicht auf der Achse »gut/böse« 
verlaufen konnte, sondern daß man die Figuren in ihrer 
begrenzten Wirklichkeit beurteilen muß. Ich will damit 
natürlich nicht sagen, daß ich die Nazi-Epoche und die 
Zeit nach 1945 als gleichwertig betrachte. Aber ich war 
nach 1945 einfach enttäuscht. Aber ob das wirklich so 
wichtig ist? Auf jeden Fall ist die Erfahrung mit dem
II BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 10 ===
Nazi-Regime für mich keine moralische gewesen, son-
dern eher eine Erfahrung des Willkürlichen, der Macht, 
der Ausweichtaktiken des kleinen Mannes. Sie sehen, 
ich habe keinerlei Bedürfnis, auf Einheit hinaus zu den-
ken, es sei denn, daß ich genau wüßte, welche Differenz 
denn gemeint ist, deren Einheit formuliert werden soll.
Neben der Erfahrung mit der Zeit vor und nach 1945 haben 
Sie das Jurastudium als Argument dafür angeführt, was Ihr 
Denken besonders beeinflußt hat. Warum ist das Studium der 
Jurisprudenz, die doch wenig mit theoretischer Systematisie-
rung zu tun hat, von Bedeutung für ihr Denken gewesen?
Ich bin sicher, daß man Jura völlig anders studieren kann, 
als ich es getan habe. Ich habe vor allem römisches Recht 
studiert und an die Examensnotwendigkeit eher nebenbei 
gedacht. Mein Interesse war, von Fällen her zu denken 
und die Fälle in eine bestimmte Ordnung einzubauen. 
Außerdem war ich besonders an rechtsvergleichenden 
Fragen interessiert, was in einem gewissen Sinne die 
Beschäftigung mit der Soziologie vorbereitet, weil man 
beim Rechtsvergleich auch die verschiedenen Verhältnisse 
soziologisch erklären können muß.
Sie haben Jura also nie studiert, um beispielsweise Anwalt zu 
werden?
Doch, ursprünglich wollte ich Anwalt werden. Doch als 
ich dann als Referendar mein Brot bei einem Kleinstadt- 
Anwalt verdienen mußte, habe ich gesehen, daß das nichts 
12 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 11 ===
für mich ist. Besonders hat mich daran gestört, daß man 
nicht nur einen, sondern sehr viele Vorgesetzte hat, die 
immer mit ihren unmöglichen Bedürfnissen in die Praxis 
kommen, und die man dann nicht abweisen kann. Des-
halb bin ich in die Verwaltung gegangen, weil mir dies — 
entgegen dem ersten Anschein — mehr Freiheit zu geben 
schien. Ich habe dann dort auch sehr rasch eine mehr 
politische Tätigkeit ausgeübt.
Aus der heutigen Sicht ist das ein sonderbarer Schritt. Für 
einen Außenstehenden ist es sehr schwierig, in dem Buch 
»Soziale Systeme« den ehemaligen Verwaltungsbeamten Luh-
mann wiederzuentdecken. Warum sind Sie nicht gleich nach 
Studium und Referendariat Wissenschaftler geworden?
Es gab nichts, was mich an der Universität interessierte. 
Ich wollte auf keinen Fall Universitätsjurist werden. 
Unter Universität habe ich mir nur etwas Kleines vor-
gestellt, etwas, das sich ständig wiederholt.
Aber als Verwaltungsbeamter haben Sie doch nicht mehr Frei-
räume gehabt. Was hat der Verwaltungsbeamte Luhmann ge-
macht?
Zunächst war ich ein Jahr am Oberverwaltungsgericht 
Lüneburg zur Organisation eines Referenzsystems für 
Verwaltungsgerichtsentscheidungen; das Gericht sollte 
sehen können, was an obergerichtlichen Entscheidungen 
jeweils vorlag. Zugleich war ich Assistent des Präsidenten 
und außerdem an verschiedenen Senaten, um alles einmal
13 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 12 ===
kennenzulernen. Nach einem Jahr kam ich nach Han-
nover, wo gerade ein Regierungswechsel stattgefunden 
hatte und besonders im Bereich der Nazi-Wiedergut-
machungsfälle Probleme aufgetaucht waren. So kam ich 
1955 ins Niedersächsische Kultusministerium, zur juri-
stischen Überprüfung vergangener Sünden. Die Akten 
müssen noch manchen ironischen Kommentar enthalten.
Zum Beispiel?
Zum Beispiel über die Gründe, weshalb man Wiedergut-
machungs-Bescheide ablehnte, oder warum es nicht her-
auszubekommen war, ob der Dienstwagen für den Sohn 
des Ministers angeschafft worden ist. Nach drei Monaten 
wurde mir dann ein Referat angeboten, in dem ich die 
ganzen Wiedergutmachungs-Verfahren zu untersuchen 
hatte. Obwohl ich so manche Jahre im Kultusministerium 
verbrachte, hatte ich nie ein Interesse daran, eine richtige 
Dienstlaufbahn als Beamter einzuschlagen. Ich erinnere 
mich an ein Gespräch mit einem Referenten aus dem 
Innenministerium, der mir sagte, daß ich nie ein richtiger 
Beamter werden würde, wenn ich nicht einmal in einem 
Landkreis tätig gewesen wäre. Meine Antwort war: »Ich 
lese Hölderlin.« Auf die Dauer wurde mir diese Tätigkeit 
aber zu belastend. Zunächst konnte ich abends um fünf 
Uhr meinen Arbeitsplatz verlassen und meinen anderen 
Interessen zu Hause nachgehen. Das war bei wachsenden 
Aufgaben bald nicht mehr möglich.
14 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 13 ===
Was haben Sie nach fünf Uhr abends, nach dem Ende Ihrer 
Arbeit, gemacht?
Viel gelesen und vor allen Dingen begonnen, mit einem 
Zettelkasten zu arbeiten, also Zettel vollgeschrieben. In 
den Zetteln habe ich die Literatur, mit der ich mich 
vorwiegend beschäftigte, verarbeitet, also Soziologie und 
Philosophie. Damals habe ich vor allem Descartes und 
Husserl gelesen. In der soziologischen Theorie hat mich 
der frühe Funktionalismus beschäftigt, die Theorien von 
Malinowski und Radcliffe-Brown; dies schloß ein, daß 
ich mich auch sehr stark mit Kulturanthropologie und 
Ethnologie befaßte. Die deutsche philosophische Anthro-
pologie hingegen habe ich nie gemocht. Erwähnen muß 
ich noch ein Interesse an Kant, während Hegel und Marx 
mich damals so gut wie gar nicht interessierten.
Nach Ihrem Besuch der Harvard-Universität verließen Sie die 
Verwaltung in Hannover. Gab es dort in Harvard ein Schlüs-
selerlebnis, das Sie zu diesem Entschluß bewog?
Nein, das kann man nicht sagen. Als ich nach Harvard 
ging, hatte ich vor, ein Buch über Organisationstheorie 
zu schreiben, das dann später auch unter dem Titel Funk-
tionen und Folgen formaler Organisation erschienen ist. Ge-
lernt habe ich in Harvard, mich in die Architektur der 
Parsonsschen Theorie einzuarbeiten, von der ich viel 
gelernt habe. Bevor ich nach Harvard ging, hatte ich eine 
Konzeption des Funktionsbegriffs, die völlig mit derjeni- 
15 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 14 ===
gen Parsons’ kollidierte. Darüber haben wir damals sehr 
viel diskutiert, jedoch war seine Antwort immer stereo-
typ: »It fits quite nicely.« So brachte er meine Ideen in 
seiner Theorie unter, während ich den Eindruck hatte, 
dadurch entsteht etwas ganz anderes. Ich hatte die Vor-
stellung, daß eine Funktion nicht von Strukturen ab-
hängig, sondern nur ein auswechselbarer Gesichtspunkt 
ist (funktionale Äquivalenz). Nach meiner Vorstellung 
waren vielfältige Möglichkeiten, die different, aber doch 
funktionsgleich sind, von Interesse. Sie sehen, daß ich 
überhaupt keine sensationellen Schlüsselerlebnisse be-
richten kann. Was mich hauptsächlich interessiert hat, 
ist, wie so eine große Theorie wie die von Parsons gebaut 
ist und woran sie scheitert, wenn sie scheitert. Ich hatte 
damals guten persönlichen Kontakt zu Parsons.
Einem Biographen machen Sie es mit solchen Antworten nicht 
gerade leicht.
Eine Biographie ist eine Sammlung von Zufällen, das 
Kontinuierliche besteht in der Sensibilität für Zufälle. 
Insofern kann man auch bezüglich meiner Biographie 
von einer Kette von Zufällen sprechen: der politische 
Umbruch 1945, den ich mit offenen Augen erlebte; das 
Jurastudium, in dem man eine Reihe von Organisations-
tricks lernte und zugleich eine Art Augenmaß, was mich, 
nebenbei gesagt, für immer für Selbstverwaltung in Uni-
versitäten verdorben hat; und dann natürlich die Beschäf- 
16 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 15 ===
tigung mit Parsons und Husserl, also die Zusammen-
schließung von Sinnanalyse und Funktionsbegriff.
Warum sind Sie für die Selbstverwaltung an den Universitäten 
untauglich?
Ich finde, daß man es in diesem Zusammenhang aus-
schließlich mit Bagatellen zu tun hat, die ihre Bedeutung 
nur dadurch gewinnen, daß andere sich darüber aufregen. 
Man kann Entscheidungen nicht delegieren. Eine Aus-
schußsitzung entsteht aus der anderen, und niemand 
glaubt einem, wenn man sagt, daß alles viel einfacher zu 
erledigen wäre.
Als Sie dann an die Verwaltungshochschule in Speyer gingen, 
hatten Sie den Wunsch entwickelt, Professor zu werden?
Eine Verwaltungstätigkeit auch in höheren Positionen 
wiederholt sich nach einiger Zeit, so daß ich mich nach 
Möglichkeiten umsah, diesen Tätigkeitsbereich zu verlas-
sen. Ich wollte mehr Zeit für meine theoretischen Inter-
essen gewinnen, was aber nicht bedeutet, daß ich Uni-
versitätsprofessor werden wollte. Was mir vorschwebte, 
war, Wissenschaftler zu werden. Bei dieser Vorstellung 
war der Gedanke keineswegs entscheidend gewesen, daß 
Wissenschaft eine praktische Bedeutung haben könnte. 
Ich habe nicht die Vorstellung, daß es wissenschaftliche 
Erkenntnisse gibt, die auf die Praxis angewendet werden 
könnten. Die Praxis, zum Beispiel ein Ministerium, ist für 
mich ein nach einer eigenen Logik verlaufendes System, 
17 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 16 ===
das sich aneignet, was in der wissenschaftlichen Umwelt 
für es interessant ist. Sie sehen, daß ich keine anwen-
dungsorientierte Theorie im Sinne habe. Vielmehr fas-
ziniert mich die Idee, daß eine Theorie wie eine Praxis 
komplizierter wird, wenn man ihr die Möglichkeit läßt, 
ihre eigenen Aussagen nach ihren eigenen Standards zu 
verbessern.
Aber Sie sind doch in praktischen Instituten tätig?
In letzter Zeit ganz wenig. Früher hatte ich eher als heute 
Gelegenheit, in Kommissionen in Bonn tätig zu sein. Ich 
habe aber immer darauf insistiert, daß eine Kommission 
Gelegenheit haben müßte, politische Zwischenentschei-
dungen zu bekommen. Bevor man also etwas ausarbei-
tet, hätte man den Minister oder den entscheidenden 
Beamten fragen müssen, wollt ihr diesen oder jenen Kurs 
haben. Dieses Denken in Alternativen läuft jedoch allen 
Gewohnheiten entgegen, so daß ich es zunehmend ab-
gelehnt habe, in solchen Kommissionen mitzuarbeiten.
Was Sie erzählen, Herr Luhmann, läßt die an Ihnen häufig 
geübte Kritik, Ihre Theorie diene zur Rechtfertigung des Be-
stehenden, als nicht sehr fundiert erscheinen. Wie sehen Sie 
das?
Die Kritik ist sicher unberechtigt und auch uninformiert. 
Ich war zum Beispiel einmal in einer Kommission zur 
Beamtenreform, in der sowohl die konservative wie die 
progressive Position undurchsetzbar waren. Ich habe viel 
18 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 17 ===
Zeit auf die Mitarbeit an der Ausarbeitung einer ganz 
neuartigen Konstruktion des öffentlichen Dienstes ver-
wendet, die dann zwar von der Kommission, nicht aber 
von der Regierung akzeptiert wurde. Sie sehen, meine 
politische Tätigkeit war völlig umsonst, ich habe nur 
versucht, das in die Zusammensetzung der Kommission 
einprogrammierte politische Patt zu unterlaufen. In die-
sem Zusammenhang machte ich die Erfahrung, wie wenig 
die Politik in der Lage ist, strukturelle Alternativen zu 
sehen und die Konsequenzen für eine politische Position 
zu durchdenken. Das hat natürlich meine Einschätzung, 
daß das politische System einer eigenen Logik folgt, 
bestärkt. Ich hatte dann später noch einmal mit der 
CDU zu tun, als sie ihr Grundsatzprogramm diskutierte, 
das war aber eine reine Wertphilosophie, bei der es mir 
nicht gelang, die Problematik auf eine Realitätsdiagnose 
zu lenken. Ein Programm muß doch die Gesellschaft 
beschreiben, wie sie ist, statt nur Werte zu benennen, 
die jedermann für gut hält. Die CDU merkte natürlich, 
daß meine Vorschläge nicht als Wahlplattform funktio-
nierten, weil die SPD die gleichen Werte hatte. Bei mei-
nen politischen Kontakten ist also nicht viel heraus-
gekommen.
Sie sind nicht für eine politische Partei zu vereinnahmen?
Nein. In den sechziger Jahren habe ich eher mit der SPD, 
insbesondere der Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokrati-
19 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 18 ===
scher Juristen, Kontakt gehabt, später dann eher mit der 
CDU. Prinzipiell bin ich der Meinung, daß man sich 
politisch stets aufgeschlossen und zur Mitarbeit bereit 
verhalten sollte. Nur: Die Beschränkungen, die die Poli-
tik setzt, sind für Wissenschaftler sehr groß, und für 
die Praxis beginnt die Unmöglichkeit oft dort, wo der 
Wissenschaftler noch nicht einmal ernsthafte Schwierig-
keiten sieht.
Herr Luhmann, wir sehen nicht die Differenz zwischen Pro-
gramm und Analyse, weil jedem Programm doch die Analyse 
eines bestimmten gesellschaftlichen Zustands zugrunde liegt. 
Meinen Sie, daß Sie die Welt objektiv sehen?
Ich meine, daß in der Politik realitätsbezogene Fragen ge-
stellt werden müssen. Also, man kann doch zum Beispiel 
vor einer Wahl Politiker fragen, ob sie die Wirtschafts-
strukturen als eine keynesianische oder eine monetari-
stische interpretieren, das sind doch realitätsbezogene 
Fragen. Ich möchte hingegen nicht wissen, daß die Poli-
tiker für Gleichheit und Freiheit sind. Mich würde etwa 
auch interessieren, was Politiker meinen, was sie nicht tun 
können.
Wir verstehen eines nicht: Als Privatperson folgen Sie täglich 
einer Reihe von normativen Orientierungen, zum Beispiel in 
der Erziehung Ihrer Kinder. Wenn Sie sich jedoch als gesell-
schaftliches Individuum begreifen, dann wollen Sie sich von 
normativen Orientierungen, von Wertvorstellungen nicht lei-
ten lassen. Wie ist dieser Widerspruch zu erklären; sind Ihnen 
20 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 19 ===
Gedanken, daß der Wissenschaftler eine Verpflichtung zu mo-
ralischen Stellungnahmen hat, fremd?
Ja und nein. Sicherlich schließe ich nicht von meinen 
Privatvorstellungen auf öffentliche Angelegenheiten, aber 
andererseits habe ich auch gewisse Empfindlichkeiten, 
die meine politischen Orientierungen bestimmen. Zum 
Beispiel bin ich persönlich irritiert, wenn Politiker das 
Recht nicht vollstrecken, wenn sie zum Beispiel die Haus-
besetzerszene aus bestimmten politischen Gründen lau-
fen lassen. Ich hätte nichts dagegen, daß man das Recht so 
ändert, daß Hausbesetzung legal wird, aber aus politi-
schen Erwägungen Recht nicht zu vollstrecken, halte ich 
nicht für richtig. Eine solche politische Einstellung hängt 
mit meinen persönlichen Interessen zusammen, daß ich 
wissen möchte, ob ich meine Rechte durchsetzen kann 
oder nicht. Lassen Sie mich ein anderes Beispiel erzählen. 
Ich hörte einmal in einem Gespräch mit Wahlkampf-
planern, daß man Reden nicht so kompliziert machen 
dürfe, weil die Leute nur wissen wollen, wer die Guten 
und wer die Bösen sind. Die politische Gegenpartei so zu 
betrachten, finde ich außerordentlich undemokratisch, 
weil eine Opposition moralisch immer akzeptabel sein 
muß. Auch in der Bonner Politik irritiert mich persön-
lich der Moralismus in der Beschreibung des politischen 
Gegners. Es stört mich theoretisch, keine Wahlmöglich-
keiten mehr zu haben. In Amerika zum Beispiel wird diese 
Grenze immer deutlich respektiert: McCarthy, der in
21 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 20 ===
den fünfziger Jahren die Grenze überschritten hatte, war 
damit erledigt. Sie sehen, daß es bei mir also schon 
deutlich personalisierbare Attitüden gibt, die jedoch nur 
einen relativ schmalen Bereich ausmachen. Ich denke aber, 
daß ich derartige Meinungen, die mich zum Beispiel als 
politischen Wähler leiten, von Problemen der Theorie-
konstruktion unterscheiden kann, die mich als Wissen-
schaftler interessieren.
Sie haben aber doch sicherlich Vorstellungen, wie eine Gesell-
schaft am besten aussehen sollte?
Nein. Ich habe viele Fragen, zum Beispiel die, ob eine 
starke Verflechtung von Banken und Produktionsunter-
nehmen günstig ist. Ich finde etwa das amerikanische 
System besser. Aber eine Vorstellung, wie die Gesellschaft 
gut oder auch nur besser sein könnte, habe ich gar nicht. 
Ich finde, daß unsere Gesellschaft mehr positive und mehr 
negative Eigenschaften hat als jede frühere Gesellschaft 
zuvor. Es ist heute also zugleich besser und schlechter. 
Das kann man viel zutreffender als üblich beschreiben, 
aber nicht zu einem Gesamturteil aufaddieren.
Daß Sie keine gesellschaftlichen Utopien haben, will uns, wenn 
auch mit viel Mühe, einleuchten. Sie haben aber doch sicher-
lich persönliche Wünsche und Tagträume, die auftauchen, 
wenn Ihnen dort draußen auf dem schönen Balkon einmal 
nichts einfällt?
Überhaupt nicht. Ich mag Sonne, zum Beispiel. Ich mag 
gerne in der Sonne arbeiten. Ich habe Präferenzen für 
22 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 21 ===
eine bestimmte Art von Musik und Kunst, aber wenn ich 
mir etwas wünsche, dann ist es mehr Zeit. Das einzige, 
was mir wirklich ein Ärgernis ist, das ist dieser Mangel 
an Zeit. Ich weiß nicht, ob es eine Utopie ist, unbegrenzt 
Zeit zu haben. Ich könnte mir also vorstellen, daß für 
mich der Tag 30 Stunden hat, für den anderen dagegen 
nur 24. Die anderen müßten dann immer schon schlafen, 
wenn ich noch alles mögliche tue.
Also weder die Privatperson noch das politische Individuum 
Luhmann hat eine Utopie?
Es fällt mir schwer, Wünsche zu haben. Man möchte 
natürlich so viel Geld haben, daß man nicht über jeden 
neuen Zahn oder jeden neuen Reifen viel nachdenken 
muß. Aber abgesehen davon...
Können Sie sich nicht vorstellen, etwas ganz anderes zu tun, 
zum Beispiel künstlerisch tätig zu sein?
Ich würde ganz gerne noch andere Sachen studieren, zum 
Beispiel Mathematik und Wirtschaftswissenschaften.
Etwas ganz anderes also nicht.
Nein.
Einmal in Ihrem Leben jedoch haben Sie etwas ganz anderes 
begonnen. Sie sind vom Verwaltungsbeamten zum Professor 
geworden.
Ja, das stimmt. Aber im Augenblick stellen sich solche 
Fragen für mich nicht aktuell. Ich könnte mir jedoch vor-
23 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 22 ===
stellen, daß ich in Schwierigkeiten käme, wenn mir je-
mand ein politisches Amt anbieten würde. Aber mit sol-
chen Gedanken beschäftige ich mich überhaupt nicht.
Können wir noch einmal zu Ihrer Tätigkeit an der Verwal-
tungshochschule in Speyer und dem Beginn als Professor für 
Soziologie zurückkommen? Herr Luhmann, Sie sind mit 
39 Jahren promoviert worden, haben sich zur gleichen Zeit 
habilitiert und sind sofort darauf Professor für Soziologie 
an der Universität Bielefeld geworden. Ist das nicht eine un-
gewöhnliche wissenschaftliche Karriere?
Soziologie studieren mußte ich übrigens auch noch, denn 
ich hatte ja bisher nur Jurisprudenz gelernt. Die prak-
tische Schwierigkeit bestand darin, daß ich nie Assi-
stent gewesen war, sondern Oberregierungsrat, und viele 
technische Probleme auftauchten, als es darum ging, 
mich zum Professor zu machen. Persönlich habe ich mich 
dann aber auf diese berufliche Wandlung eingelassen. An 
einem Lehrstuhl für Soziologie war ich deshalb beson-
ders interessiert, weil man als Soziologe alles machen 
kann, ohne auf einen bestimmten Themenbereich fest-
gelegt zu sein. Meine Hoffnung bestand darin, daß mit 
Bielefeld eine forschungsintensive Universität entstehen 
würde.
Hat sich diese Hoffnung erfüllt?
Nein, leider nein. Es ist eine ganz normale Universität 
geworden.
24 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 23 ===
Dennoch ist es Ihnen an dieser Universität gelungen, 150 Auf-
sätze und 30 Bücher zu schreiben. Wie macht man so etwas in 
15 Jahren?
Na, das sind nun bald 20 Jahre. Ich habe bei Büchern und 
Aufsätzen keine Perfektionsvorstellung, so wie manche, 
die meinen, bereits bei dem ersten Buch ein endgültiges 
Werk schreiben zu müssen. Was ich bisher geschrieben 
habe, ist alles noch Nullserie der Theorieproduktion — 
mit Ausnahme vielleicht des zuletzt erschienenen Buches 
Soziale Systeme.
Das ist Ihre erste richtige Publikation?
Ja, es ist jedenfalls der Ausgangspunkt für die Publikatio-
nen aus dem Nachlaß, wenn man so will. Dieses Buch 
werde ich so rasch nicht verwerfen, obwohl ich auch jetzt 
schon wieder manches anders machen würde. Als Antwort 
auf Ihre Frage nach dem Umfang der Publikationstätig-
keit kommt aber vor allem meine Zettelkastentechnik als 
Erklärung hinzu. Ich denke ja nicht alles allein, sondern 
das geschieht weitgehend im Zettelkasten.
Ihre Bücher schreiben sich von selbst, sagen Sie an einer Stelle 
Ihres neuen Buches. Können Sie uns dieses Geheimnis ver-
raten?
Der Zeitaufwand besteht für mich im wesentlichen darin, 
ein Manuskript zu tippen. Wenn ich es einmal geschrie-
ben habe, dann nehme ich in der Regel keine Revision 
mehr vor, mit Ausnahme übrigens an dem letzten Buch, 
25 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 24 ===
an dem ich auch sehr stark stilistisch gearbeitet habe. 
Meine Produktivität ist im wesentlichen aus dem Zettel-
kastensystem zu erklären. Es sind übrigens schon viele 
Leute hierher gekommen, um sich das anzusehen. Mit 
dem Zettelkasten habe ich bereits während des Studiums, 
Anfang der fünfziger Jahre, begonnen zu arbeiten. Wenn 
ich Ihnen das kurz erklären darf: Alle Zettel haben eine 
feste Nummer, es gibt keine systematische Gliederung, 
der Zettelkasten ist also nicht systematisch geordnet. 
Hinter diesen einzelnen Nummern gibt es dann Unter-
abteilungen, zum Beispiel a, b, c, ai, a2, a3 usw., das geht 
manchmal bis zu zwölf Stellen. Ich kann dann von jeder 
Nummer auf jede andere Stelle in dem Zettelkasten ver-
weisen. Es gibt also keine Linearität, sondern ein spin-
nenförmiges System, das überall ansetzen kann. In der 
Entscheidung, was ich an welcher Stelle in den Zettel-
kasten hineintue, kann damit viel Belieben herrschen, 
sofern ich nur die anderen Möglichkeiten durch Verwei-
sung verknüpfe. Wenn man das immer macht, entsteht 
eine innere Struktur, die auf diese Weise nie hineingege-
ben worden ist, die man dann aber herausziehen kann. 
Der Zettelkasten kostet mich mehr Zeit als das Bücher-
schreiben.
Was steht auf so einem Zettel drauf ?
Im wesentlichen eigene Gedanken, manchmal auch Zitate, 
aber das geschieht ganz selten. Es gibt zwar in dem 
26 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 25 ===
Zettelkasten auch Literaturhinweise, aber für Literatur 
habe ich zwei getrennte Systeme, von denen aus wiederum 
auf den Zettelkasten verwiesen wird.
Sie verschwenden, wenn wir das richtig verstanden haben, nie 
einen Gedanken; alles, was Ihnen durch den Kopf gegangen 
ist, geht sofort in den Zettelkasten?
Ja, wenngleich nicht alles, was ich in dem Zettelkasten 
gesammelt habe, später dann auch verwendet wird.
Wenn Sie nun einen Aufsatz zu schreiben beginnen, wie setzen 
Sie dann Ihren Zettelkasten in Funktion?
Da mache ich mir zunächst einen Plan für das, was ich 
schreiben will, und hole dann aus dem Zettelkasten das 
heraus, was ich gebrauchen kann.
Im Gegensatz zu einem Baumeister, der ausschließlich vor-
gefertigte Teile zusammenmontiert, muß ein Wissenschaftler 
doch auch neue Ideen haben, die nicht bereits in den einzelnen 
Teilen enthalten sind. Solche Ideen kommen ja nicht aus einem 
Zettelkasten?
Doch. Ich habe zum Beispiel eine große Menge von 
Zetteln zum Begriff »funktionale Differenzierung«, ich 
habe ebenfalls eine Reihe von Notizen über »selbstrefe-
rentielle Systeme«, und ich habe einen großen Komplex 
von Notizen über »Binarität«. Im Augenblick sitze ich an 
einem Vortrag über ökologische Probleme in modernen 
Gesellschaften, und meine Arbeit besteht darin, Zettel 
27 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 26 ===
aus den skizzierten drei begrifflichen Bereichen zu sichten 
und so zu kombinieren, daß ich etwas Substantielles zu 
diesem Thema sagen kann. Die neuen Ideen ergeben sich 
dann aus den verschiedenen Kombinationsmöglichkeiten 
der Zettel zu den einzelnen Begriffen. Ohne die Zettel, 
also allein durch Nachdenken, würde ich auf solche Ideen 
nicht kommen. Natürlich ist mein Kopf erforderlich, um 
die Einfälle zu notieren, aber er kann nicht allein dafür 
verantwortlich gemacht werden. Insofern arbeite ich wie 
ein Computer, der ja auch in dem Sinne kreativ sein kann, 
daß er durch die Kombination eingegebener Daten neue 
Ergebnisse produziert, die so nicht voraussehbar waren. 
Diese Technik, so glaube ich, erklärt auch, warum ich 
überhaupt nicht linear denke und beim Bücherschreiben 
Mühe habe, die richtige Kapitelfolge zu finden, weil 
eigentlich ja jedes Kapitel in jedem anderen Kapitel wie-
der vorkommen müßte. Mein neues Buch Soziale Systeme 
habe ich so immer wieder umgebaut und erst ziemlich 
spät die Entscheidung getroffen, die Systemtheorie ab-
strakt unter einem besonderen Kapitel nach vorne zu 
ziehen.
Wie lange haben Sie an Ihrem letzten Buch geschrieben?
Konzipiert und geschrieben habe ich es im wesentlichen 
in einem Jahr. Aber natürlich hat es dann noch mal vor 
allem stilistische Überarbeitungen gegeben.
28 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 27 ===
Wieviele Stunden am Tag schreiben Sie?
Na ja, das ist unterschiedlich. Wenn ich nichts weiter zu 
tun habe, dann schreibe ich den ganzen Tag: morgens von 
830 Uhr bis mittags, dann gehe ich kurz mit meinem 
Hund spazieren, dann habe ich noch einmal nachmittags 
von 14.00 Uhr bis 16.00 Uhr Zeit, dann ist wieder der 
Hund an der Reihe. Manchmal lege ich mich auch eine 
Viertelstunde hin, ich habe mir angewöhnt, mich ganz 
konzentriert auszuruhen, so daß ich nach kurzer Zeit 
wieder arbeiten kann. Ja, und dann schreibe ich in der 
Regel abends noch bis gegen 23.00 Uhr. Um 23.00 Uhr 
liege ich meistens im Bett und lese noch ein paar Dinge, 
die ich zu dieser Zeit noch verdauen kann. — Ich muß 
Ihnen sagen, daß ich nie etwas erzwinge, ich tue immer 
nur das, was mir leichtfällt. Ich schreibe nur dann, wenn 
ich sofort weiß, wie es geht. Wenn ich einen Moment 
stocke, lege ich die Sache beiseite und mache etwas an-
deres.
Was machen Sie dann?
Na, andere Bücher schreiben. Ich arbeite immer gleich-
zeitig an mehreren verschiedenen Texten. Mit dieser Me-
thode, immer an mehreren Dingen zu arbeiten, habe ich 
nie Blockierungen.
Sie sitzen also niemals einen Tag da, ohne etwas zu schreiben?
Wenn ich zu Hause bin, nein.
29 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 28 ===
Arbeit ist für Sie also keine Mühsal, an deren Ende eine Be-
lohnung durch Nichtarbeit steht?
Nein, das kenne ich überhaupt nicht. Es ist eher so, daß 
sich meine Gedanken überschlagen und ich am liebsten 
an mehreren Dingen zugleich arbeiten würde.
Haben Sie schon einmal das Gefühl gehabt, für Ihre Arbeit 
Opfer zu erbringen, also das Gefühl, etwas zu versäumen?
Nein, eher umgekehrt. Ich habe häufig das Gefühl, eine 
Problematik noch nicht exakt genug begriffen zu haben. 
Wenn ich schreibe, habe ich nicht das Gefühl, etwas zu 
versäumen, während es mir bei Auslandsreisen häufig so 
geht, daß ich nach einer gewissen Zeit denke, ich müsse 
jetzt zurück, um weiter zu schreiben.
Sie erwähnen überhaupt nicht Beziehungen zu anderen Men-
schen, zu Ihrer Frau, zu Ihren Kindern. Woran liegt das?
Meine Frau ist gestorben, mein bester Freund ist ge-
storben; meine Kinder sind ein wesentlicher Teil meines 
Lebens. Mit ihnen und der ganzen Jugendkultur um sie 
herum lebe ich hier zusammen. Aber die Menschen mei-
nes Alters, die ich gern hatte, die habe ich verloren, die 
sind schwer zu ersetzen.
Sie leben seitdem mit Ihren drei Kindern alleine hier in Oer-
linghausen?
Ja, die Kinder sind durch die Bedingungen ihres Auf-
wachsens von Anfang an sehr selbständig gewesen. Nach 
30 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 29 ===
dem Tod meiner Frau bin ich höchstens einmal für zwei 
bis drei Tage ins Ausland geflogen und dann sofort wie-
der zurückgekommen, um nach dem Rechten zu sehen. 
Heute haben wir eine Haushaltshilfe, die viermal die 
Woche kommt und uns etwas kocht.
Dürfen wir noch ein Stück weiter in Ihrer Lebensgeschichte 
zurückgehen? In welchem Elternhaus sind Sie groß geworden, 
was waren also die emotionalen Bedingungen, die es Ihnen 
ermöglichten, eine so außerordentliche Intelligenz zu entwik- 
keln?
Väterlicher- wie mütterlicherseits haben nie die ersten 
Söhne studiert, studieren durften nur die, die nicht zu 
Hause bleiben konnten. Mein Vater, der nie studiert hat, 
hat die Brauerei und Mälzerei seines Vaters in einem 
Moment übernommen, in dem es nicht mehr wirtschaft-
lich war. Wir konnten zwar von diesen Einnahmen leben, 
aber es war immer eine gewisse finanzielle Problematik 
da. Mein Vater bekam dann mit den Nationalsozialisten 
Probleme, so daß im Elternhaus immer eine nicht ganz 
durchsichtige Distanz zu spüren war. Meine Mutter war 
Schweizerin, die auch nichts mit Wissenschaft zu tun 
hatte. Ich hatte aber insofern ein sehr tolerantes Eltern-
haus, als ich selbst entscheiden konnte, was ich wollte. 
Es gab keine Vorstellungen über die Angemessenheit der 
Berufswahl. Von der Familientradition her war Studieren 
nichts Selbstverständliches; die, die nichts erben konnten, 
die mußten halt studieren. Meine Mutter stammte aus
31 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 30 ===
einer Hotelierfamilie, für die selbstverständlich war, daß 
man für die zweiten und dritten Söhne auch noch Hotels 
baute. Auch meine beiden Brüder haben nicht studiert.
Sie haben also überhaupt keine unmittelbaren Anregungen für 
Ihre spätere Tätigkeit als Soziologe und Philosoph bekommen. 
Wie würden Sie dann erklären, daß diese Gebiete für Sie zur 
lebensgeschichdichen Leidenschaft geworden sind?
Ich weiß es nicht. Vielleicht lag das an der Freiheit in 
meinem Elternhaus; was man gut machte, wurde für gut 
befunden.
In der Schule waren Sie dann sicherlich der Klassenbeste?
Nein, ich hatte eine Klasse übersprungen, weil meine 
Großmutter in der Zeitung gelesen hatte, daß so etwas 
möglich sei. Auf diese Weise bin ich übrigens mit 15 Jah-
ren schon Luftwaffenhelfer geworden, während die an-
deren das erst mit 16 Jahren machen mußten. Aber sonst 
kann ich nichts furchtbar Interessantes berichten. Ich 
glaube übrigens nicht an eine Determiniertheit von Le-
bensgeschichten. Biographien sind mehr eine Kette von 
Zufällen, die sich zu etwas organisieren, das dann all-
mählich weniger beweglich wird.
Sehen Sie von diesen knappen biographischen Daten aus, die 
Sie uns geschildert haben, einen Zusammenhang zu Ihrer 
Arbeitsform, der Arbeit mit dem Zettelkasten?
Nein. Ich habe den Zettelkasten aus der simplen Über-
legung heraus angefangen, daß ich ein schlechtes Gedächt-
32 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 31 ===
nis habe. Zunächst einmal hatte ich Zettel in Bücher 
gelegt, auf die ich mir Notizen machte, auf diese Weise 
gingen die Einbände der Bücher kaputt. Dann habe ich 
mir mit Mappen geholfen, als die jedoch dicker wurden, 
fand ich nichts mehr in ihnen. Ab 1952 oder 1953 begann 
ich dann mit meinem Zettelkasten, weil mir klar wurde, 
daß ich fur ein Leben planen müsse und nicht für ein 
Buch.
Mit 25 Jahren war Ihnen klar, daß Sie fiir ein Leben planen 
müßten?
Ja, ich wollte Wissen ansammeln und mir Kombinations-
möglichkeiten erschließen. In gewisser Weise ist so der 
Zettelkasten eine Reduktion zum Aufbau von Komple-
xität. Wenn ich etwa ein Buch lese, gehe ich folgender-
maßen vor: Ich habe immer einen Zettel zur Hand, auf 
dem ich mir die Ideen bestimmter Seiten notiere. Auf der 
Rückseite halte ich die bibliographischen Angaben fest. 
Wenn ich das Buch durchgelesen habe, dann gehe ich 
diese Notizen durch und überlege, was für welche bereits 
geschriebenen Zettel wie auswertbar ist. Ich lese also 
immer mit einem Blick auf die Verzettelungsfähigkeit von 
Büchern. Vielleicht handelt es sich bei mir da einfach um 
einen Sammeltrieb. Wenn ich nun mit meinem Zettel-
kasten Theorien formuliere, dann bin ich dennoch nicht 
der Überzeugung, daß dies die Vorbereitung für eine rich-
tige Realitätswahrnehmung ist, sondern höchstens für 
eine Wahrnehmung, von der dann Folgeentscheidungen
33 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 32 ===
abhängen, die, wenn sie falsch sind, wenigstens richtig 
falsch sind. Insofern konstruiert die Theorie ihre eigene 
Nichtbeliebigkeit in sich selbst. Die gängigen wissen-
schaftstheoretischen Vorschriften, die festlegen, wie man 
denken muß, sind für mich schwer zu akzeptieren.
Ihre Theorie, Herr Luhmann, ist also mehr am Ausprobieren 
verschiedener Alternativen orientiert als am Begründen vorher 
formulierter Standpunkte. Dennoch verstehen wir nicht, wie 
Sie ohne normative Orientierungen arbeiten können, wenn Sie 
Vorschläge für politische Reformen, die Sie doch auch hin 
und wieder machen, vorlegen. Ist für Sie die Stabilität einer 
Organisation der Wertmaßstab, an dem Sie Ihre Vorschläge 
ausrichten?
Lassen Sie mich das an Hand eines Beispiels beantworten, 
an Hand eines Konzepts für eine Beamtenreform. Aus-
gangspunkt für diesen Vorschlag waren Defekte in der 
existierenden Struktur des Beamtenapparates. Während 
meiner Tätigkeit in dem Ministerium konnte ich beob-
achten, daß die Beförderungspolitik in einer Verwaltung 
nicht daran orientiert ist, wie man Menschen in ihrer 
produktivsten Lebensphase, zwischen 40 und 55 Jahren, 
am besten beschäftigen, sondern wie man sie am einfach-
sten in eine günstige Rentenlage befördern kann. So wur-
den etwa Beamte mit 63 Jahren zum Amtsrat befördert, 
um kurz darauf in Pension zu gehen und diese Stelle für 
nachrückende Beamte freizumachen. Eine solche Politik 
ist nicht an der optimalen Beschäftigung von mensch- 
34 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 33 ===
liehen Qualifikationen orientiert, sondern von einem Ver-
sorgungsgedanken geprägt: Jeder soll das Gefühl haben, 
einmal Amtsrat zu werden. Ein zweites Beispiel: Es ist 
bei uns nicht vorstellbar, daß Beamte — wenn es die Um-
stände erfordern — zurückgestuft werden und bei besseren 
Bedingungen wieder in ihre ursprünglichen Positionen 
gelangen. Statt dessen werden sie, wenn man keine Ver-
wendung mehr für sie hat, auf derselben Ebene in eine 
Art Quasiruhestand geschickt. In Amerika ist das ganz 
anders. Dort ist das Auf- und Abstufen eine Normalität, 
die nicht als moralisch verwerflich gilt. Ein solcher Vor-
schlag aber, wie die Normalisierung des Auf und Ab, ist 
jedoch an der Starrheit des Beamtenapparats gescheitert. 
Mein Denken ist nun nicht darauf gerichtet, das eine 
oder andere Modell für unbedingt richtig zu erklären, 
sondern mir geht es darum, verschiedene Alternativen auf 
ihre Voraussetzungen und Folgen hin zu durchdenken. 
Diese Form des Denkens bestimmt auch mein gesamtes 
Wissenschaftsprogramm. Ausgangspunkt meines Den-
kens ist eine Überlegung wie die folgende: Wenn man 
eine Gesellschaft einmal in einer bestimmten Weise sähe, 
dann interessiert mich, welche Konsequenzen das hätte.
Wie kann man Alternativen diskutieren, ohne Vorstellungen 
darüber im Kopf zu haben, was man als gut oder richtig emp-
findet?
Das kann ich nicht für alle Fragen eindeutig beantworten. 
Wenn ich etwa an die Beamtenpolitik denke, dann habe
35 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 34 ===
ich da völlig andere Vorstellungen, als wenn ich mir ein 
Konzept für eine Bankenpolitik überlegen müßte. Als all-
gemeinen Gedanken kann man vielleicht festhalten, daß 
mir strukturell erzeugte Defekte in der Realität als ver-
meidbar erscheinen — unter Inkaufnahme freilich von 
anderen Defekten, die nicht sichtbar sind, weil die Alter-
native noch nicht existiert. Diese Art des Denkens halte 
ich für überhaupt nicht konservativ.
Das leuchtet ein. Wie aber kommt dann die Kritik an Ihnen, 
Sie würden eine konservative Theorie formulieren, zustande?
Mein Eindruck ist der, daß die progressive Seite mit be-
stimmten Theoriefiguren besetzt ist, und was nicht in 
diese Theoriefiguren paßt, ist dann das Gegenteil von 
progressiv, also konservativ. Dieses Stereotyp kommt aus 
einer Selbsteinschätzung derjenigen, die es mir auferlegen. 
Ich hingegen habe den Eindruck, daß in der Frankfurter 
Schule ein Moralkonservativismus oder eine alteuro-
päische Konfiguration noch eine Rolle spielt. Aber im 
Grunde genommen finde ich diese Figur nicht sehr be-
deutsam. Wenn man wirklich konservativ ist, dann müßte 
man heute enorm viel ändern, um angesichts der vielfälti-
gen Veränderungen etwas zu bewahren. Wie kann man in 
einer solchen Situation sinnvollerweise von »konservativ« 
reden?
Wenn Sie sich einmal den Zeitraum der nächsten zehn Jahre 
vor Augen halten, was würden Sie als die drängendsten gesell-
schaftspolitischen Probleme bezeichnen?
36 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 35 ===
Auch hier habe ich Schwierigkeiten, einen einzelnen 
Punkt besonders hervorzuheben. Ich finde eher, daß in 
der bisherigen Diskussion bestimmte Punkte unterbelich-
tet sind, weshalb ich immer die Neigung habe, andere zu 
nennen, als sie augenblicklich in aller Munde sind. Wenn 
ich also nicht die Friedenspolitik an erster Stelle nenne, 
dann keineswegs deshalb, weil ich für Krieg bin oder weil 
mir die Erhaltung des Friedens nicht als wichtig erschiene. 
Wir brauchen gar nicht darüber zu reden, was für furcht-
bare Folgen ein Makrokrieg hätte, das ist doch ganz klar.
Sind Sie in der Friedensbewegung engagiert?
Nein, die ist mir zu kriegsnah, zu kriegerisch, wenn ich 
das so sagen darf. Die Friedensbewegung arbeitet mit 
Prämissen, von denen ich nicht sehe, daß sie friedens-
fördernd sind. Ich sehe beispielsweise nicht, daß Ab-
rüstungspolitik friedensfördernd sein könnte. Ich denke 
eher, man müßte die Denkstruktur des Ostens und des 
Westens harmonisieren, nicht etwa im Sinne einer Kon-
vergenztheorie, sondern in der Weise, daß die Ideenwelt 
des Marxismus, die verbraucht ist, ebenso abgelöst wird 
wie die Ideenwelt des Liberalismus, die ebenso verbraucht 
ist. Wir leben heute eigentlich noch aus Kontroversen 
des 19. Jahrhunderts, und deshalb ist vieles von dem, was 
der Osten und der Westen sich gegenseitig unterstellen, 
theoretisch unsinnig. Es wäre natürlich falsch zu glau-
ben, Theorie wäre ein bedeutsamer politischer Faktor.
37 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 36 ===
Dennoch halte ich Kritiken an dem amerikanischen sowie 
dem sowjetischen Selbstverständnis für sinnvoll, und 
solche Vorwürfe sind mir ebenso friedensnah wie die Ab-
rüstungspolitik. Eine andere Option könnte ich mir nur 
dann vorstellen, wenn es gelänge, bereits die Abschuß-
möglichkeit von Raketen zu verhindern, was heute tech-
nisch nicht mehr ausgeschlossen zu sein scheint. Aber 
dann würden die Menschen wahrscheinlich wieder mit 
Obstmessern aufeinander losgehen. Es stört mich auch, 
daß niemand empfindlich ist für die Möglichkeit der 
Evolution von Seuchen infolge von Entwicklungen in 
der Medizin. Wir können überhaupt nicht ausschließen, 
daß irgendwann einmal medizinisch resistente Viren 
entstehen, die einfach losmarschieren, und die Medizin 
ratlos dasteht und Jahre braucht, um eine Diagnose für 
die Krankheit zu entwickeln. Ein solcher Fall ist evolu-
tionstheoretisch wahrscheinlich, von dem Antibiotika- 
gebrauch unterstützt. So etwas halte ich für viel wahr-
scheinlicher, als daß eine Riesenexplosion geschieht, die 
die Menschheit vernichtet. Oder nehmen Sie ein anderes 
Beispiel, wie die Entwicklung des Dollars. Der Dollar 
ist nur deshalb Leitwährung, weil er so verschuldet ist, 
daß man ihn nicht kollabieren lassen, aber auch nicht 
ersetzen kann. Man kann doch gar nicht sicher sein, daß 
der Dollar nicht eines Tages zusammenbricht. Die Mög-
lichkeit des Zusammenbruchs eines monetär aufgeblähten 
Wirtschaftssystems, für die es keine Kompensation gibt, 
38 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 37 ===
halte ich für ein außerordentlich drängendes Problem, an-
gesichts dessen ich das Plärren gegen den Kapitalismus 
als unangemessen betrachte. Für diese Fragen ist das Pro-
blem doch nicht, wer Eigentümer von Produktionsmitteln 
ist. Eine elaborierte Theorie müßte mehr Risiken und Ge-
fahren aufzeigen können als eine eng geführte spätmarxi-
stische Theorie oder eine bloße Technologieaversion.
Wird es zu Ihrer zukünftigen Arbeit gehören, solche struk-
turellen Defekte spätkapitalistischer Gesellschaften zu analy-
sieren?
Meine weitere Arbeit wird sich mit der Gesellschafts-
theorie beschäftigen, die auf einem niedrigeren Abstrak-
tionsniveau liegt als mein Buch Soziale Systeme. Ich werde 
aber nicht im üblichen Sinne »Gesellschaftskritik« üben 
und auch nicht nur eine Liste von strukturellen Effekten 
aufführen, ganz zu schweigen von der Fehlbezeichnung 
»Spätkapitalismus«. Solche Probleme erscheinen nur 
innerhalb der Theorie. Weil mir gar keine andere Gesell-
schaft vorschwebt als die, die wir haben, will ich auch 
die vielen positiven Seiten unseres Systems aufzeigen. 
Es geht also nicht um Ablehnung oder Zustimmung zu 
dieser Gesellschaft, sondern um ein besseres Verständ-
nis ihrer strukturellen Risiken, ihrer Selbstgefährdungen, 
ihrer evolutionären Unwahrscheinlichkeit.
Kleine politische Schriften wird es also von Niklas Luhmann 
nicht geben?
39 BIOGRAPHIE, ATTITÜDEN

=== PAGE 38 ===
Nein. Das soll aber nicht ausschließen, daß ich im Kon-
text einer theoretischen Frage auch aktuelle Probleme 
behandele.
Das Interview führten Rainer Erd 
und Andrea Maihofer
