002 4.2.1 IPv4分组 (1)_原文

好，下面来看ipv 4分组，这个考点在大纲当中处于这个位置。那IPV4、IPV6这两个术语，我们得把它拆分成两个部分来看。埃批是一个部分，V4和V6表示的是埃批协议的版本。第四个版本和第六个版本是这个意思。

埃批协议在互联网当中处于核心地位，在网络层之上主要运行的传输层协议有TCP和UDP这两个协议。而这两个协议在网络当中的数据传输都要依赖于埃批协议。埃批协议定义了一个非常重要的数据结构，叫做埃批数据报，也就是埃批分组。埃批分组通过路由器进行存储转发。那一个埃批分组可以承载TCP协议传过来的数据，也可以承载UDP协议传过来的数据。同样的道理，像网络层当中也有一些其他的协议会使用到埃批协议的这个埃批分组进行传输。比如说ICMP协议，IGMP协议，这些协议的数据也会被封装在埃批分组当中再来传输。

网络层的这个埃批协议又会调用更底层的，也就数据链路层和物理层的那些协议。比如说802.3、802.11802.5等等。底层有不同的这种数据链路的实现方式。所以可以看到IP协议是互联网的核心。在这个视频中我们先要探讨埃批协议当中定义的最重要的这个数据结构，叫做IP分组。埃批分组也可以称为埃批数据报，二者是同义词。

一个埃批数据报由首部和数据部分组成，手部又可以进一步的分为固定部分和可变部分。手部这个位置一定会包含20个字节的固定部分的内容。可变部分的内容有可能是什么都没有，最大有可能到40个字节。在历年的考研真题当中，可变部分通常是没有，也就是说在做题的时候，一般这个首部就是20个字节。当然这只是通常的情况，我们具体问题需要具体分析。

好，接下来我们看首部的第一行，这几个字段分别是什么意思。先把这几个字段的比特数给标注上去，版本这个字段占四个比特，这四个比特需要表明这个埃批数据报它符合的是哪个版本的埃批协议。我们现在互联网上，通常使用的是V4，就是第四版本的协议。那在不久的未来有可能会过渡到V6第6版本的这个埃批协议。所以现在的网络当中，前四个字段就这四个比特，通常它的值就是4。当然肯定是用二进制来表示的，也就是0100。

好，这是第一个字段的含义。接下来第二个字段叫首部长度，顾名思义它表明了这个埃批数据报的首部总共占了多少个字节。但是需要特别强调的是，首部长度是以成四字节为单位的。

好，来解释一下。首先首部长度这个字段它占四个比特，那四个比特的这个无符号数可以表示的范围就是0到15，对吧？那什么叫以成四字节为单位呢？比如说有个IP数据报，它的首部不包含这个可变部分，只包含固定部分。也就是说首部总共是20个字节。那么对于这样的一个埃批数据包来说，首部长度这个字段它的值就应该是5。因为5乘以4字节等于20字节，刚好就对应了这个首部的长度。

好，既然首部长度这个值它只能表示0到55，那就意味着整个手部的最大长度只有可能是15乘以4字节，也就是60字节对吧。那也正因如此，可变部分的长度它只能在40字节以内。因为整个手部是固定部分加可变部分，两个部分加起来不能超过60字节的总长度。

另一方面在可变部分最后的这个位置，我们会看到一个叫做填充的东西。这儿的填充是为了凑足四字节的整数倍，这同样是由首部长度的这个计算规则带来的一个限制。好，所以这几个东西要联合起来看，它们之间是有相互联系的。接下来后一个字段叫做区分服务战。巴比特这个字段一般用不到考试也不会考，所以知道有这么个东西就行了，我们可以把它跳过。

再往后一个字段叫做总长度，顾名思义它指的是整个埃批数据报的总长度，也就是包含了首部和数据部分两个大的部分加起来总共有多长。可以看到总长度这个字段占了16个比特，16个比特可以表示的这个数的范围就是0到65535。需要注意的是这个总长度它是以一字节为单位的，相比之下刚才的首部长度是以四字节为单位，对吧？好，那么根据总长度这个字段的数值表示范围，不难知道数据部分理论上理论上最短可以到零字节，也就只有一个首部。理论上数据部分最长可以达到6553 5减20个字节，因为首部肯定要占20个字节，所以数据部分理论最长就是这样的一个值，当然这些都不用记，在这儿需要强调这个前缀叫做理论最长。理论最短一会儿我们会补充。实际上一个埃批数据报，它的总长度会被其他的一些因素所限制。那这个坑一会儿再来填好。

接下来让大家看一个一二年的真题，通过这个真题想告诉大家，在真题当中它一般会给出IP分组头，也就是IP数据报的首部。它的结构会明确的给你这样的一个结构图，所以你不需要去记忆每一个字段它到底是在第几个字节，第几个比特。考试会给你这种参考图。但是我们需要记住每个字段的含义，要能够根据它给你的参考图去分析这个IP数据报的相应的一些性质。

比如说一二年的这道题目，他就给了一个埃批数据报的前40个字节。那么刚开始这个位置肯定是首部对吧？IP数据报的首部，刚才我们说首部长度这个字段它应该占四个比特，版本这个字段也是占四个比特，这是以16进制的形式给出了埃批数据报的具体内容。根据下面这个结构图，我们就可以找到这个IP数据报的首部长度应该是等于5乘以四个字节。注意首部长度是以四字节为单位的那算出来首部长度等于20个字节，前面的第一行总共刚好对应20个字节，所以第一行的这些16进制表示的就是首部的信息。

再往后就是数据部分的信息，那数据部分的长度等于多少呢？接下来我们可以从总长度这个字段去推测。根据下面这个结构图，可以知道总长度应该是这一串对应16比特，翻译成十进制对应的是48。我们说总长度是以一字节为单位的，所以整个IP数据报的总长度就是48字节。好，因此可以算出数据部分的长度应该等于总长度，减掉首部的长度等于28个字节。那这个题目它的数据部分只给出了20个字节，所以还差八个字节的信息题目没给完整。好，这是真题的一种考察形式，它肯定会给我们埃批数据报的这种结构图，但是我们要知道每一个字段的含义是什么，这样我们才能够根据题目给的其他条件去推算我们需要的一些信息。

好，接下来我们回头填一个坑。刚才我们说数据部分受到总长度这个字段的限制，它有一个理论最大值和理论最小值。然而在实际的网络传输当中，数据部分的长通常会受到下一段数据链路的最短最长增长的限制。比如说我们之前在介绍以太网帧的时候，我们说过以太网帧有最短帧长的限制，也有最长增长的限制，对吧？快速回忆一下一个以太网帧，它的构成是662N4，收发斜竖验N是46 1500。这儿的N对应的就是网络层交给数据链路层的这坨数据，也就是IP数据报的总长度，对吧？埃批数据报的总长度最小不能低于46字节，最大不能超过1500字节。好，因此在实际的传输当中，埃批数据包的真实大小会受到数据链路层的限制。

在这儿我们需要引入一个重要的概念，一个数据链路层能够承载的最大数据量，我们把它称为最大传送单元，英文缩写叫MTU。这个英文缩写在题目当中非常常见，需要记住。像以太网当中，它的MTU就等于1500字节。这个参数限制了一个埃批数据包可以被允许的最大长度。

这样我们就引出了一个分片的问题。如果一个IP数据报的总长度超出了数据链路层的MTU的限制，那么我们就需要把IP数据报进行分片。好，先看一个例子，假设现在这张图当中网络层的IP数据报总长度是4000个字节，这个埃批数据报是由原主机A的网络层去构造的。好，现在A主机需要把这个IP数据报扔给数据链路层去进行传输。那么我们不妨假设从A主机到这个下一跳路由器的这一段，数据链路层它的MTU等于4000字节。那这是不是就意味着网络层的这4000个字节大小的埃批数据包刚好可以装到一个真当中。

好，接下来问题出现了，经过第一段链路的传输，这台路由器可以收到数据报，整个埃批数据包的大小是4000个字节。那接下来这个路由器需要把埃批数据报通过下一段链路传递给下一个相邻的节点。然而第二段链路它的mtu等于1500。此时我们就需要把这个大的IP数据包拆分成几个更小的分片，然后把这些小的分片依次传给下一个节点。等这些小的分片传到目的主机之后，再由目的主机的网络层进行分片的重组。

结合一个具体的例子来理解，假设现在主机A刚开始构造的这个埃批数据报。它包含了20个字节的首部以及3980字节的数据部分，总计4000个字节。根据刚才分析我们知道这个IP数据报在第一段链路当中的传输不需要分片，4000个字节一个真直接带走。但是到了中间这个路由器的时候，就需要把它拆分成几个更小的片。这4000个字节的IP数据报会被分成三个片，每一个分片又是一个独立的埃批数据报。第一个埃批数据报总长度是1500字节，第2个IP数据报总长度是1500字节。第三个埃批数据总长度是1040个字节。

那用图来表示就是这个样子。这个大的埃批数据包被拆分成了三个独立的更小的埃批数据包，然后封装成三个独立的真再进行传输，传到下一个相邻的节点。好，接下来我们看一下这个图的细节。首先原始的这个埃批数据报，它的有效数据也就是数据部分总共占3980个字节。我们会把这个数据部分进行拆分，首先拆分出1480字节，让它作为第一个分片的数据部分。为什么是1480字节呢？因为首部固定的还要占20个字节，对吧？首部加上数据部分总计不能超过1500字节，这个是由第二段链路的MTU线制的。好，所以第一个分片当中可以承载的这个数据量就是1480字节。第二个分片当中可以承载的有效数据量也是1480字节。

由于这些分片每一个分片都是一个独立的埃批数据包，因此每一个分片当中我们都需要给它添加一个首部的信息。这么做带来的好处就是每一个分片在网络当中都可以独立的被存储转发。也就意味着这些分片可能会按照不同的路径进行转发，对吧？那这就使得整个传输效率变得更高。

接下来我们需要解决一个什么问题呢？就是我们刚才说一个IP数据报，完整的IP数据报可能被拆分成很多个分片，对吧？而这些分片在网络当中各走各的，他们最终到达目的主机的时间还有顺序可能是乱的。所以对于目的主机而言，当他收到这些分片的时候，需要通过某一些信息把这些分片重新按顺序组装起来。

那怎么去实现这些分片的组装呢？这就需要使用到埃批数据报的第二行这三个字段，分别叫标识标志和片偏移。好，首先标识字段占16个比特，这个标识字段通常是埃批数据报的发送方，也就是原主机去生成的，一般来说就是一个自增序列。比如说我A这台主机对外发送的第一个完整的埃批数据包，我给我把它的标识编号为一。第二个完整的埃批数据包，我把它标识设为二。第3个IP数据报设为三好。

以此类推，一个IP数据报在传输的过程当中有可能被分片，对吧？有可能被分片。为了让接收方收到这些分片的时候，能够区分出每一个分片原本属于哪一个IP数据报，因此我们就设置了标识这个字段。如果数据的接收方收到好几个分片，并且这些分片的标识相同，原地址也相同，那么就说明这几个分片原本从属于同一个IP数据报，对吧？那接收方的网络层就可以把这些分片进行组装，把它恢复成完整的埃批数据包。好，这是标识这个字段的作用。

好，接下来看标志这个字段三个比特，在这三个比特当中我们只需要关注最低位和次低位。最低位通常把它记作MF意思是more fragment用于表示在当前这个分片之后还有没有更多的分片。比如说数据的接收方收到了一个IP数据报，这个IP数据报的标志字段是001，那最低位等于一，也就是MF这一位等于一，表示当前收到的这个埃批数据报，它并不是最后一个分片，在它的后面还有别的分片。接下来看标志字段的次低位DF这一位DF是don't fragment的英文缩写，表示不要分片。如果DF等于1，那么就意味着当前的这个IP数据包是不允许被分片的，只有DF等于0的时候表示允许被分片。

如果一台路由器它此时要转发的这个埃批数据报被标记为不允许被分片，也就是标志字段的次地位等于一的话。那么假设这个路由器要把这个IP数据报转发到下一条链路的时候，这个链路的MTU不允许IP数据报这么大。但是这个IP数据报本身又不允许被分片。那此时怎么办呢？就说明这个IP数据报就无法正常的传给这个目的网络了。那在这种情况下，路由器会选择把这种不允许分片又发不出去的埃批数据包直接给丢弃。与此同时路由器会给这个IP数据报的源主机，也就是发送方发送一个icp报文。

ICMP报文的作用是通知源主机发生了某种异常情况，就跟操作系统的异常机制是类似的。只不过这种异常的通知机制是通过报文传给原主机，让原主机根据ICMP报文的相关信息去了解到，原来我发出的那个埃批数据报传输失败了。好，这是DF这一位的含义。好，那么这是标志字段，我们关注最低位MF和次低位DF就可以。最高位不用管。接下来看片偏移，这个字段总共占13个比特，这个字段用于表示当前的这个IP数据报的数据部分在被分片之前所处的位置。需要注意的是片偏移这个字段它是以八字节为单位的。

好，了解了标识标志还有片偏移字段之后，我们再回到刚才这个例子，看一下这个例子当中的细节。上面这个部分是原始的埃批数据报。当一台主机构造一个埃批数据报的时候，需要给这个IP数据报的首部位置附一个标识信息，标识总共占16比特。像这个例子当中，标识等于777，这是随便写的一个值。与此同时标志信息也需要设置，标志信息总共占3比特。最低位是MF表示在这个埃批数据报的后面还有没有更多的分片。由于这个IP数据报没有被分片，对吧？所以显然MF这个标志位应该等于0。

接下来DF表示的是不要分片。如果DF等于零的话，意味着这个埃批数据包在传输的过程当中是可以被分片的，就是这个意思。也正是因为DF等于0，所以中间这个路由器在转发埃批数据包的时候才可以把它给拆分，把它进行分片。

好，分成了这样的三个片。刚才我们说过第一片和第二片的这个数据部分分别是1480字节。那最后一片剩余的这个数据部分就应该是3980减掉2个1480。所以最后这一片更小一点，它的数据部分占1020。再加上20个字节的首部，最后的这个分片，它的总大小就是1040。由于这三个分片都从属于同一个埃批数据包，所以他们的标识都是来自于原始的数据报本身复制一份。这样的话这个目的节点在收到这些分片的时候，就可以根据标识信息去判断他们原本从属于同一个埃批数据包这件事情。

好，接下来看标志位。第一个分片的后面还有更多的more fragment，还有更多的分片。所以第一个分片的MF标志位设为一，第二个分片的MF标志位也设为一，第三个分片的后面已经没有更多的分片了，所以MF这个标志位设为零。好，这是三个分片的MF那DF这个标志位直接继承自原始的这个数据报就行了。

好，接下来第三个字段出现了片偏移。这个字段之前我们说片偏移这个字段占13个比特，并且片偏移是以乘8字节为单位的。片偏移表示的是这个埃批数据报它自己承载的这一坨数据在原始数据报当中的位置。比如第一个分片在原始数据报当中就是从零这个字节开始的对吧？所以它的片偏移即为零即可。在原始数据报当中从第零个字节到编号为1479的，这些字节就是总计1480个字节。这1480个字节都从属于第一个分片。

好，接下来看第二个分片的片偏移等于185。那刚才我们说片偏移式乘八字节为单位的，所以185乘以8等于1480，意味着第二个分片的这个数据在原始的数据报当中，是从1480这个字节开始的，一直到2959这个字节。好，同样的道理，第三个分片它的片偏移等于370，370乘以8等于2960。因此第三个分片承载的这些数据在原始数据报当中是从2960这个字节开始的。好，这就是片偏移这个字段的原理。目的主机收到这些分片之后，首先根据标识去判断哪些分片从属于同一个原始的埃批数据报。然后根据各个分片的片偏移这个字段，把这些数据拼凑成原始的这个埃批数据包，就是完成分片的重装。

分片的问题是考试的重点，这儿还需要提醒大家注意一些东西。首先分片这个动作有可能在原主机或任何一个中间路由器发生。比如说原主机构造了一个很大的数据包，当他要发给下一段链路的时候，发现这段链路的MPU不允许。那么原主机就需要把这个大的IP数据包拆分成多个分片，对吧？所以原主机自己可以执行分片的动作。那当一个分片到达某一个中间路由器的时候，同样的由于下一段链路的限制，有可能还需要把这个分片拆分成更小的分片。所以中间路由器在转发的过程当中，也有可能会进行分片这个动作。

而一旦某一个埃批数据包被拆分成多个分片之后，各个分片就可以沿着不同的转发路径去进行转发。所有的分片最终到达目的主机的时候，才会被目的主机给重组。由于每一个分片都是独立的埃批数据包，所以各个分片就有可能乱序的到达目的主机。好，另外最后一点就是刚才我们说首部的片偏移这个字段它是以乘八字节为单位的。所以这就意味着除了最后一个分片之外，其他的每个分片的数据部分都必须是八字节的整数倍。

像刚才这个例子当中，最后的这个分片，它的数据部分占1020个字节。大家可以算一下，1020除以8是除不尽的。也就是说最后这个分片的数据部分，它并不是八字节的整数倍。而前面这两个分片大家可以算一下，1480除以8是可以除得尽的。所以前两个分片的数据部分都是八字节的整数倍。这样的要求也是为了配合片偏移这个字段的含义。因为片偏移它总是乘以八字节，以这个为单位对吧？好，所以这一点需要提醒大家注意，这个坑大家会在课后习题当中遇到，等你做题错一次就知道注意这一点了。

好，接下来我们再回到IP数据报的首部，再看第三行的这三个字段。这三个字段的含义就相对简单一些，生存时间这个字段占八个比特，在考试当中通常记为TTL这个英文缩写。这个字段表示的是一个IP数据报在网络当中可以通过的路由器数量的最大值。

直接举一个例子，比如说主机A它构造了一个埃批数据包，然后把这个埃批数据包发到网络上。主机A在发出埃批数据包之前，会给这个埃批数据包设置一个生存时间，也就是刚才我们提到的TTL这个字段。比如说我们把生存时间TTL设置为6，那接下来这个埃批数据报首先到第一个路由器，当埃批数据包到达一个路由器的时候，这个路由器就会把TTR减1。所以经过这个路由器的处理，TTL就会变成五好。如果TTL没有减到0，那么这个埃批数据包就可以继续往后转发。那同样的下一台路由器也会把TTL减1，那么TTR就变成了4，再往后TTL变成3，再往后TTR变成2。到达最后一台路由器的时候，TTL的值依然还没有减到0。所以这个IP数据报就可以顺利的到达B结点，这是TTL设置合理可以到达的情况。

接下来看TTR设置不合理，不能到达的情况。假设同样的A主机创建了一个埃批数据报，并且把TTR设置为4。那A主机给第一台路由器，这台路由器会让TTL减1，那就变成了3。再往后转发下一台路由器，又会把TTR减一变成了2，然后再转化出去下一台路由器把TTR减1，接下来再转化出去，最后这台路由器把TTL再减1，此时TTL就变成了0，对吧？而一旦TTL变成了0，那就会把这个埃批数据报直接给丢弃。那丢弃埃批数据报的这一台路由器会给原主机发送一个ICMP报文，用于通知源主机发生了某一种异常情况。好，这就是TTR这个字段的含义。

接下来的巴比特表示协议意思就是我这个埃批数据报当前正在为哪一个协议服务，比如说当前正在为TCP协议伏，那么这个协议的值就设为六，当前正在为UDP协议服，那么就可以把这个值设为17。那这么做就可以让目的主机的网络层知道这个埃批数据报当中运输的数据部分到底应该递交给上层的TCP协议还是UDP协议，还是其他的什么协议，对吧？所以协议这个字段主要是为了让埃批数据报逐层往上递交的时候，能知道它的去处。

好，再往后就是首部校验和16个比特，根据这个字段的名字可以知道这个校验信息，它只校验IP数据报的首部，不需要校验IP数据报的数据部分。那这样可以使得每一台路由器的这种校验的负担比较小，对吧？数据部分的差错我网络层是不管的。如果说我们把首部校验和这16个比特设为全0，就意味着这个IP数据包在转发的过程当中不用去校验，连手部的差错控制都不用管好。这是校验和的一个特殊状态，设为全零表示不用校验。

那关于这个首部的校验和，这几个比特如何去确定它的计算方法和UDP协议的校验是完全相同的。我们会放在UDP协议那个地方去学，反正它的原理和奇偶校验CRC循环冗余校验这些都类似。就是用整个手部的这些数据去计算得到一个校验码，然后把这个校验码给付到这16个比特这个字段当中，就是这么个意思。具体的我们在UDP那儿再来解释。

好，最后的两行反而就变简单了。接下来的这两行分别是32比特的原地址和目的地址，表示的就是发送方的IP地址和接收方的埃批地址。好，那么到此为止我们就了解了IP数据报所有重要的东西。

IP协议的第四个版本当中定义了符合IPV4标准的IP数据报，或者说IP分组的格式。它由首部和数据部分来构成，其中首部的固定部分占20个字节，可变部分可能是零字节，有可能最大不超过40个字节。建议大家在听完课之后，回去看王道书的素图，回忆一下每个字段的作用。如果回忆不起来，那么再看看书。

在首部当中我们介绍了三个和长度相关的字段，很容易记混。给大家编了一个口诀叫418首总篇为了辅助记忆配了这样的一个图，把脑袋给偏着，手总偏。418首总篇的意思就是说首部长度这个字段是以四字节为单位，总长这个字段是以一字节为单位，片偏移这个字段是以八字节为单位。好，所以418首总篇这三个字段很容易混，需要记住。

在考试当中最常考的是分片问题，还有TTR字段的问题。在分片问题当中我们介绍了MTU这个概念，它表示一个数据链路层能够承载的最大数据量。如果IP数据报的总长度大于下一段链路的MPU，那么就需要把IP数据报的数据部分进行分片。每一个分片作为一个独立的新的更小的IP数据包去进行传输。很容易错的一个点就是除了最后一个分片之外，其他每个分片的数据部分都必须是八字节的整数倍。

好，另外在埃批分组的首部当中有两个字段，它的名字很容易混，需要特别的记忆一下。标识字段16个比特标记字段三个比特标识对应的是每个分片原本属于哪个IP数据报，而标记字段我们需要关注的是最低位和次低位，也就是MF和DF这两个术语在题目当中很容易混淆，需要特别的记忆。最后TTL字段也很常考，一个埃批分组，每经过一台路由器，这个路由器就会把TTR减1。如果TTR值已经减到0，那么这台路由器就会直接把埃批分组给丢掉，并且向原主机发送ICMP报文。ICMP报文的作用就是通知原主机出现了某一种异常。好，那以上就是ipv四分组的所有内容。