004 4.2.3 子网划分与和子网掩码 (1)_原文

好的，接下来看子网划分和子网掩码。在大纲当中对应这个位置，我们先把NAT这个部分给跳过。因为之前我们说IPV4地址的发展是刚开始被简单的分为了ABCDE这样的几类。后来发现这样的分类方式不够满足这个时代的需求，于是提出了子网划分技术。子网划分技术的背后需要有子网掩码的支持。随着技术的发展，在子网划分技术的后面又出现了变长子网，也就是CIDR这种技术，然后才出现了NAT这种技术。所以我们这节课先来看子网划分和子网掩码。

在这个视频中我们不仅要学这些概念，同时我会带大家做一些训练，同样也是基于一个很综合的图来进行训练。只要把这几个训练做好了，那么你就能解决非常多的考研真题的大题。所以这节课可能拓展的会比较多，但是相信我对你的做题解题一定有用。

好，我们先看一下为什么要提出子网划分技术。在之前的视频中我们介绍过，最开始ipv 4的这个地址分为了ABCDE这样的几类。比如说某一个学校它申请了一个B类地址，那么这个IP地址的管理机构会给这个学校分配固定的16比特。这16比特是B类地址的网络号，而末尾的16个比特可以由这个学校，由这个单位自己去分配。那在这种情况下一个学校的这个局域网内部最多可以支持的主机数量就应该是二的16次方减二这么多台，非常多对吧？但是很多时候一个单位的一个小局域网内部可能根本用不到这么多的主机号，用不了这么多地址。那能不能让这个主机号的利用更充分一些呢？于是就有人提出了子网划分技术。

比如说还是以这个学校已经申请的这个B类地址为例。前16个比特是由埃批地址的管理机构分配给它的，这些东西不能动。那后16个比特当中，比如说我们可以把最高位的这一个比特抠出来作为子网号。然后把末尾剩下的这15个比特作为每一个子网内部的主机号。那这样的话，这个学校的网络就被划分成了两个子网，大概就是这个样子。可以看到我这儿写的子网0，它连接的是路由器的一个接口，而子网一是通过路由器的另一个接口去连接的那我们知道路由器的每一个接口对应的就是一个单独的独立的网络，对吧？

那相比之下，在没有划分子网之前，大家看一下之前的这个图就是这个样子。一个学校的路由器它接出来之后就是连接了一整个局域网。这两个子网我把它称为子网零和子网一。如果从IP地址的这个视角来看，所谓的子网零就是对应这个比特等于零的这种状况，子网一就是对应这个比特等于一的状况。

子网划分的好处就是可以把一整块很大的IP地址块拆分成两个更小的部分，然后每一个地址块让它作为一个子网，其实就是变成了两个独立的网络，对吧？那从现实意义上来讲，假如说一个学校他要开设两个校区。那么他购买了一个IP地址号段之后，他是不是就可以把这个号段进用这种子网划分的方式拆分成两个连续的号段。这两个连续的号段分别对应两个网络，也就是对应两个校区，对不对？因此子网划分可以提高这个IP地址的利用率。

在这个例子当中，我们只把子网划分成了两个。如果我们要划分更多子网的话，很简单，只要把更多个比特抠出来作为子网号就可以了。比如说看这个图，在这个图当中这个学校他就把良比特作为子网号。那两比特可以表示的是000110和11对吧？有这样的四种子网号。那这样的话这个学校购买的这个埃批地址块就可以被分为拆分成四个部分，分别作为子网、零子网一、子网2、子网3。在子网零当中，所有的这些节点可以被分配的埃批地址，子网号是00。然后后面的话随便自己去安排，只要不是全一或者全零就可以了。

那类似的道理像子网二当中可以去分配的这个IP地址的范围，就是让子网号等于10。然后后面的随意的去分配，只要不是全一或者全零就OK好。这就是子网划分的作用，可以让一个很大的埃批地址块划分成几个相互独立的这种地址块，从而提升埃批地址资源的利用率。可以看到在子网划分之前，埃批地址以前只有两级结构，就是网络号和主机号。而引入了子网划分技术之后，埃批地址的结构就出现了三级结构、网络号子、网号和主机号。

如果某个单位租用了一个埃批地址段，那么可以从原本的恩比特主机号当中抠出前K个比特来作为子网号，然后用剩余的N减K个比特作为主机号，这样的话就可以划分出2的K次方个大小相等的子网。这儿的大小相等指的是每一个子网被分配的这个埃批地址块的大小是相同的那需要强调的是，每个子网当中主机号不能分配为全零或者全一。因为通过之前学习我们知道当主机号这些个比特全零的时候，它表示的是一个网络本身。而全一表示的是在这个网络当中的埃批数据报的广播地址。

好，那么进行子网划分之后，这个路由器还有各台主机的这个网络层的功能就需要进行一些拓展。先看主机需要有什么变化。在传统的这种没有划分子网的网络当中，我们只需要给每一台主机配置一个埃批地址，以及配置好默认网关的地址。OK了。

在引入了子网划分技术之后，一台主机除了埃批地址和默认网关之外，还需要给它配置一个东西叫做子网掩码。子网掩码我们通常是用十进制的方式来记录。但是在计算机内部，这个子网掩码其实对应的是32比特的二进制。比如说对于子网一内部的这几台主机而言，我们需要给他们配置子网掩码等于这样的一个值。那把这一串十进制展开为32比特的二进制，应该对应的就是17位1。再加上15位0，这儿的17位1对应的刚好就是网络号和子网号的，这个总比特殊，我们可以用子网掩码和一个IP地址进行逐位的与运算，从而得到一个IP地址的网络号和子网号这个部分。好，具体怎么算我们一会儿再来解释。

我们先从一个宏观的视角去解释为什么要有子网掩码的存在。好，来思考一下。对于这种传统的网络来说，一台主机在发出一个埃批数据报的时候，如果这个IP数据报是发送给自己网络本网络内的其他主机。那么这个IP数据报是不是不需要发给默认网关，可以直接发给本网络内的另一台主机精准送达。但是如果这个埃批数据报是要发给其他网络内的主机的话，那么就需要把埃批数据报传给这个默认网关，让他帮忙转发出去。

好，所以你会看到当一台主机发出IP数据报的时候，他首先要做的一个很重要的事情是先判断目的埃批地址与自己的这个埃批地址是否从属于同一个网络，那么对于传统的ABC这种分类的网络来说，我如何判断目的IP地址和自己的IP地址是否从属于同一个网络呢？是不是很简单？如果我自己的这个网络地址它属于C类地址，那么我就用我自己的前24比特，和睦的埃批地址的前24比特进行对比。如果二者相同，那么就说明我要发的这个目的埃批地址和我自己从属于同一个网络，对吧？那就是传统的分类方式。现在如果我们把一个传统的这种分类的地址，再把它拆分成了两个子网，那我们还能够用这种传统的方法去判断吗？比如说对于这个学校，一台主机要判断自己的埃批地址和另一个埃批地址是否从属于同一个网络，就不能只看前面的这16个比特，还要把子网号也考虑进去。所以只有网络号和子网号完全相同的两个埃批地址才属于同一个子网。

好，捋清楚这一点之后，我们就可以引入子网掩码的作用了。我们刚才说子网掩码是需要配置的。如果这个学校划分为两个子网，那么它的子网掩码就是11位7加上15位0，刚好对应的就是网络号和子网号的这个部分以及主机号的这个部分。

好，接下来介绍子网掩码的用法。假设某一台主机它的IP地址是这样的，什么0101，点点叉叉叉叉叉，我随便举了一个例子。好，那么这样的一个IP地址，我们想要取出它的网络号和子网号等于多少，只需要和这个子网掩码。

逐位相与。我们知道零与上任何比特都等于0，对吧？零以上任何比特都等于0。所以逐位相与的结果就是末尾的这15个比特全部会被置为零。而更高位的这17个比特相与的结果刚好就是这个埃批地址的前17个比特。因为一和任何比特相与都等于这个比特它本身，对吧？一和零相与J等于0，一和一相与等于一一和0相与等于0。好，以此类推。

总之有了子网掩码之后，一台主机可以用自己的埃批地址和这个子网掩码相与得到自己的网络号和子网号。另外还需要把目的主机的埃批地址和这个子网掩码也是同样的规则进行相遇，这样的话就可以得到目的主机的埃批。它的网络号和子网号等于多少，对吧？那把网络号和子网号提取出来之后再进行对比。如果这17个比特都相等，那么就说明目的主机的埃批地址和我自己的埃批地址从属于同一个网络，那这就是子网掩码的作用。由于这个学校内部它是取了伊比特作为子网号，所以我们给各个子网内的这些主机配置的子网掩码都是等于17位1和15位0都是相同的那需要注意的是，除了给主机配置子网掩码之外，也需要给和各个子网相连接的这个路由器的接口也配置上子网掩码。

好，捋一遍，子网掩码的作用是在进行子网划分之后，我们需要用子网掩码和埃批地址逐位相与用这样的方式去提取出网络号和子网号。这两个部分可以合称为网络前缀。所以接下来我会用网络前缀这个术语去代指这个网络号加上子网号这些个比特。只有网络前缀相同的两个埃批地址才归属于同一个网络。每一个子网其实就是一个独立的网络，对吧？

另外刚才我们说如果一个网络的内部进行了子网划分。那么这个网络当中的每一台主机以及每一个路由器的接口都需要配置埃批地址、默认网关以及子网掩码。子网掩码的值配置为多少，主要就取决于在这个子网之内网络前缀总共是多少比特。

而另一方面，如果一台路由器支持这种子网划分技术的话，我们需要把它的转发表进行一个改造。我们需要在每一个转发表项当中增加子网掩码这样的一列。具体来说就是这个样子，在不支持子网划分功能的这种路由器当中，它的转发表只需要包含目的网络和转发接口这样的两个部分。

而支持子网划分的路由器需要增加子网掩码这样的一列举个例子，假设现在有个埃批数据报从互联网上，发到了学校的路由器，IP数据报的目的IP地址是等于166.1.0.1好。那么这个路由器收到埃批数据报之后，他会用这个目的埃批地址和自己的每一行进行对比。比如说和第一行进行对比，那么路由器会用这个子网掩码和目的埃批地址进行逐位的与运算。这样的话就可以提取出这个目的IP地址的前17个比特对吧？再和这个目的网络号进行对比。如果能够对得上，那么OK就从B3这个接口把它转发出去。

好，那换一个IP数据包。假设现在这个路由器它收到的是这样的一个IP数据包，那么这个目的地址先和第一行进行对比，和第一行的子网掩码逐位相与取出前17位，显然这个IP地址的第17位等于一，所以和他的这个第一行匹配不上。于是就要对比第二行。那么这个子网掩码和这个埃批地址逐位与之后，与运算的结果和这个东西刚好能够对得上。因此这样的一个IP数据包就会从B2接口转发出来。

好，接下来我们进行一些画图训练，来捋清背后的一些过程。首先第一个训练，假设H3要给H6发送一个IP数据报，那H三构造的这个IP数据报原地址应该是写成它自己的地址，而目的地址应该是写成H6的地址。H三要检查这个目的地址与自己是否从属于同一个网络。那它的做法就是用配置好的这个子网掩码和目的地址逐位相与，另一方面也要和自己的这个埃批地址逐位相与。如果网络前缀都相同的话，那么就说明这个目的地址和自己从属于同一个网络之内。

那在这种情况下，H3就可以直接把这个埃批数据包封装成mac帧，并且在mac帧当中直接说明H6的这个mac地址。于是这个mac帧通过交换机再到达集线器，集线器会把这个mac真无脑的转发给H5和H6两台主机。H5主机不会接受这个mac帧，因为目的地址和自己的mac地址不相同。而H6主机会接收这个mac帧，然后拆掉mac帧的首部和尾部，得到埃批数据报。由于埃批地址和自己的埃批地址是匹配的，所以H6这台主机就会接收这个埃批数据包。好，这是第一个训练，没有涉及到路由器的转发，在局域网的内部就完成了这个埃批数据包的传送。

接下来第二个训练，H一给H3发送。好，H1和H三分别属于两个不同的子网。首先H一构造IP数据报，原地址写自己的，目的地址写H3的。好，接下来要判断目的地址和自己的埃批地址是否同属于同一个网络。于是把目的地址和自己的埃批地址和本机内配置好的这个子网掩码进行逐位与运算，得到2个IP地址的网络前缀。由于二者的网络前缀不相等，所以就说明这个目的结点和我不在同一个网络内。于是H一需要把这个埃批数据报发送给默认网关，让他帮忙转发。

好，H一可以根据ARP协议知道这个默认网关的mac地址等于多少。那这样就可以把这个埃批数据包封装成mac帧。Mac地址写的是B3这个接口，也就是默认网关地址对应的这个接口，它的mac地址。这个mac帧先发给交换机，交换机再交给路由器，路由器的数据链路层把帧的首部尾部控制信息拆除之后，再把IP数据报交给路由器的这个网络层。

接下来路由器的网络层需要决定这个地址应该往哪儿转发，用目的地址和每一个表象进行对比。首先要和每个表象的子网掩码进行相与，相与的结果再和目的网络号进行比较。第二个表象可以匹配成功，所以就会从B2接口把这个IP数据报转发出去。同样的这个IP数据包需要被封装成帧。好，封装成帧之后就可以从B2接口转发出去。交换机根据mac地址又转交给H三这个节点，最终H3成功收到，从H一过来的这个埃批数据报。

接下来第三个训练，我们看H一给H7发送。在这个例子当中我们会看到一个进行了子网划分的网络和一个没有进行子网划分的传统网络。它们之间的埃批数据报传输是完全兼容的。

在互联网技术的发展过程当中，新技术的出现可以兼容老技术，这一点是非常重要的这有助于进行技术的过渡，对吧？你不能说当我提出一个新技术的时候，我就要求全世界所有的路由器，所有的主机都支持这个什么子网划分的功能。我们很难做到全世界范围内同时完成这个技术升级，很难对吧？所以当一个新技术提出的时候，它又能兼容老技术。那这样的话我们就可以让这些比较老的设备用几年的时间慢慢的过渡到这种新技术。

好，来看一下H一要给H7发送数据报，那么这个IP数据报的源地址是H一的地址，目的地址是H7的200.1.1.2。接下来我们加快速度。首先H一通过子网掩码和目的地址原地址的逐位与运算，可以判断出这两个地址不属于同一个网络。于是H一需要把这个IP数据报封装成帧，然后把这个真发送给默认网关。好，这个帧到达路由器之后，路由器要用目的地址和自己的这个转发表进行逐一的对比。到第三行的时候，可以对比成功。

这儿我们引入一个新的概念叫做默认子网掩码。在这个例子当中，这家公司的网络它之前申请的是一个C类的网络号，对吧？C类的网络号也就是前24比特表示的是网络号，然后末尾的8比特表示的是主机号。那对于这种没有进行子网划分的网络来说，我们可以给这样的网络配置一个默认子网掩码。如果是C类网络的话，就是配置24比特的18比特的0。如果是一个B类网络，它没有进行子网划分，那么这种B类网络的子网掩码就配置成255.0.0，也就是前16个比特是一，后16个比特是零。而如果是一个A类网络，还没有进行子网划分，那么我们可以给它配置默认子网掩码为255.0.0.0，也就是前八个比特是全一，后面的24比特全0，这个应该不难理解对吧？

像一个C类网络，如果它没有进行子网划分的话，那我们要判断一个目的地址是否是发给他的，是不是按照以前的这种网络地址结构，就是只对比前24比特就行了。要提取出这个目的地址的前24比特，我们是不是只需要用24比特的一和8比特的零逐位相与，就可以把它的前24比特提取出来。这么做的好处就是当路由器收到任何一个埃批数据包的时候，用它的目的地址去查表的这个算法都是一致的。不管是一个已经划分了子网的网络，还是没有划分子网的网络，我都是用相同的规则去处理。先和子网掩码相遇，然后再和前面的这个目的网络号进行对比。好，由于第三条能够对比成功，所以这个路由器会把埃批数据包封装成帧，然后发给下一个路由器。

这个路由器还是传统的路由器，它的路由表只包含目的网络号和转发接口这样的两个部分。首先这个路由器会根据目的埃批地址的前几个比特，去判断这个地址到底是一个A类还是B类，还是C类地址。由于它是一个C类地址，于是就需要把前24比特全部取出来，然后末位的巴比特全部置为零，其实本质上也是子网掩码的那套逻辑对吧？那取出这个地址的网络号之后，再和自己的这个转发表表象进行对比，第一条能够对得上，于是从C2接口发出，最后这个真就被逐层的转发，就到达了H7的手上。好，这是H一给H7发送。

接下来我们逆过来让H7给H一发送。首先H7封装一个IP数据报。检查目的埃批地址和自己的埃批地址是否从属于同一个网络。由于这个网络是一个传统的没有进行子网划分的网络，所以H7不需要去管什么子网掩码那些东西。由于自己属于C类网络，所以就需要用自己的前24比特IP地址的前24比特和这个目的地址的前24比特进行对比。好，对比失败，说明这个目的地址和自己并不在同一个网络之内，于是H7需要把它封装成帧，这个真是要发给默认网关的。这个真经过交换机到达了公司的路由器。

好，这个路由器接下来检查目的地址，目的地址属于B类网络，于是会把这个目的地址的前16个比特保留下来后16个比特全部置为零。这样就得到了目的地址的这个网络号，然后用这个目的地址和自己的表象进行对比。由于和第二个表象对比成功，所以会从C口转发出去。好，把它封装成帧之后，从C口转发出去，到达了这个路由器。

现在这个路由器是有子网划分功能的那他检查目的IP地址的方法是，首先用目的IP地址和每一行进行对比。对比的方法是先用子网掩码和这个目的IP地址进行逐位相与。如果相与的结果和网络能够匹配成功，那么就从相应的接口转发出去。那显然这个目的地址和第一行转发表的第一行是能够匹配的，所以它会从B3接口转发出去。由于转发接口B3的埃批地址和目的埃批地址同属于同一个网络。所以这个路由器再把IP数据报封装成帧的时候，就可以直接把mac帧的目的地址写为H一的mac地址。于是这个mac帧可以精准的投递到H一这个地方。可以看到在刚才例子中，划分了子网的这个节点，给没有划分子网的节点发送这个IP数据报是可以正常送达的那反过来也是一样，这就说明了这种新技术和这种老的策略它是相互兼容的。

好，接下来最后一个训练，我们看如果H一节点给这个互联网上的某一个节点发送埃批数据报，会发生什么情况。假设这个目的地址是111.2.3.4。好，首先H一要构造IP数据报。IP数据报的源地址是自己的，目的地址是互联网上的某一台主机。好，封装成帧之后，首先用子网掩码和这两个地址逐位相与进行对比。对比之后发现这两个地址不属于同一个网络，因此这个IP数据包需要发给默认网关。好，那么封装成帧之后，就逐层的经过交换机到达了这个路由器。

好，现在路由器需要查表。那显然这个目的埃批地址和我们这儿配置的第一行第二第三行都对不上，对吧？那现在注意这个地方，这儿有一条默认路由的信息。

默认路由的目的网络号配为了32比特全0，子网掩码也配为了32比特全0。那这就意味着用目的地址111.2.3.4，就是32比特的目的地址和32比特全零的子网掩码逐位相与。那么相与的结果肯定是32比特全0，对吧？所以相与的这个计算结果肯定能和这条默认路由匹配得上。那这条匹配得上就可以从B一接口发出去。而于是这个数据包封装成帧之后，到达了下一条路由器，这个路由器还是一个老式的路由器。

先检查目的地址，它属于A类网络，于是会把目的地址的前八比特保留下来，然后后24比特全部设为零用这样的一个表象和自己的这个转发表逐一的对比。第一条对比无上，第二条对比无上好，到了最后一条就是都对比不上的时候，我默认会从A一这个接口把它发出去。于是这个路由器会把它封装成帧，然后发送到再下一跳的路由器。好，在整个互联网上，还会有别的很多路由器，反正逐一的转发，最终就可以到达目的主机。

好，通过这个例子主要是想让大家感受到默认路由的作用。默认路由的配置通常就是网络号全0，子网掩码也是全0。全零的子网掩码和任何目的埃批地址，逐位相与结果一定都是全0。所以当所有的这些转发表象都匹配不上的时候，默认路由的这条表象一定是能够匹配上的。

好，这是最后一个训练。好，通过刚才的学习我们认识到如果一台路由器支持子网划分技术，那么它的转发表当中每一个表项会包含目的网络号、子网掩码和转发接口这样的三个部分。对于一个传统网络来说，如果它内部没有进行子网划分的话，我们可以给它配置默认的子网掩码。A类地址的默认子网掩码是八比特全1加24比特全0，B类是16比特16比特0，C类是24比特1和8比特0。结合传统的ABC类地址的这种结构应该不难理解。

好，最后我们还引入了默认路由这个概念，默认路由是路由器的转发表当中的默认项，通常来说就是设置为目的网络号全0，子网掩码也全零就可以了当转发表当中所有的表象都不匹配的时候，肯定可以和默认路由这个表象能够匹配，这就确保了路由器的正常工作。通过上节课和这节课的学习，我们也详细介绍了一台主机在发送埃批数据报的时候发生的事情。主要分为这样的两大步骤。

首先主机要判断目的埃批地址和本机是否从属于同一个网络。对于进行了子网划分的这种网络来说，就是要和本机配置的子网掩码逐位相与。然后检查目的埃批地址和自己的埃批地址网络前缀是否相同。只有网络前缀相同的两个埃批地址是属于同一个网络。如果网络前缀不同，那么就属于不同的网络。

好，接下来主机会把埃批数据包封装成mac帧，并且传送到链路上。如果说目的埃批地址和自己是同一个网络，那么就通过ARP协议找到目的主机的mac地址，然后再把埃批数据包直接封装成帧。这个真可以直接传给目的主机，而不需要经过路由器的转发。另一种情况，如果说目的主机和本机不属于同一个网络，那么就通过ARP协议找到默认网关对应的mac地址，然后把埃批数据包封装成帧发给默认网关。

好，对于一个路由器来说，它转发埃批数据报的过程我们也捋得非常清楚了。首先路由器从某个接口收到一个埃批数据报，紧接着对埃批数据报的首部进行校验。还记不记得在埃批数据报的首部这个位置有一个字段叫做首部校验和。就是说路由器需要检查一下这个手部有没有比特错误。如果首部校验没有问题，那么接下来就从手部当中找到目的埃批地址，然后用目的埃批地址去查转发表。

对于一个支持子网划分功能的路由器来说，它的转发表象包含了目的地网络号、子网掩码和转发接口这样的三个部分。我们需要用IP数据报当中的目的IP地址和子网掩码逐位相与，然后和每一个转发表项当中的目的网络号去进行匹配。哪一条能匹配上，那么就从对应的转发接口给它转发出去。在转发表当中会有一条默认路由的表象，这条表象可以用来兜底。无论如何，默认路由这条表象一定是可以匹配成功的那查表结束之后，就可以把IP数据包从匹配的这个接口转发出去。有一种特殊情况是不需要把IP数据报转发出去的。如果查表的结果发现转发接口和这个数据包的入口是相同的，那么就不用再转发回去。

什么时候可能会发生这种情况呢？比如说H一要给H2发送一个IP数据报，那这个埃批数据包当中的目的埃批地址就应该是H2的埃批地址，对吧？但是H一的这个网络协议栈出了一些bug，他把这个埃批数据包封装成了一个广播帧。有这种可能性吧？出bug的时候封装成了一个广播帧，那么这个广播帧显然就会通过这个交换机，然后到达路由器的B3接口。这个路由器根据目的IP地址去查表，发现它的转发接口刚好是B3出口和入口是相同的那在这种情况下，它就不用再把这个IP数据包重新转发回去了，直接把它丢弃即可。好，这是这个地方要强调的东西。

最后还要补充一个东西，就是子网掩码的另一种技法，大家可以关注这个图的绿色字体部分。看一下H一主机写了IP地址，然后一个斜线后面跟了17对吧？这个时期的意思就是说H一这台主机配置的子网掩码前17个比特全部是一，然后后面的比特全部是零，就是这个意思。所以这种系法其实是比较简洁的一种技法，也是我们考试当中常见的技法。

那上面这也是一样的意思，就是说给B3接口配置的IP地址是这样的，然后给B3接口配置的这个子网掩码是17个比特的1，后面全部是零。接下来再看转发表这个位置，我们可以这么去写，就是目的网络号后面斜杠跟一个数字这种记法的意思也是一样的。就是说这个表象它对应的这个子网掩码是17比特1，剩下的全部是零。第三行的意思就是说这个表象它配置的子网掩码是24比特1，后面全为零。那默认路由这就是有零个一，剩下的32位都是零。好，所以这种记法很方便我们人类阅读，更容易书写。但是你要知道在计算机内部，它其实还是这样的结构。好的，那么听完课之后，大家可以直接去完成这几个题目。

另外为了让大家有更多的训练素材，在这个图当中我把学校的子网划分成了四个，然后也给出了这个学校路由器的路由表。有兴趣的同学可以基于这张图再一次去尝试刚才我们提到的训练一到训练5，最后再拓展一张图。你会发现在前面这张图当中，这个学校这个学校虽然划分成了很多个子网，但是所有的这些子网都是直接和这个总路由器相连的，事实上划分成多个子网之后，我们完全可以多增加几个路由器。比如说像这个样子，我们可以用一个总路由器和外面的这些路由器进行，通，然后学校内部再多增加几个，路由器，这么做的好处是什么呢？

比如说H一要给H9发1个IP数据报。那么在前面这种只有一个总路由器的这种拓扑结构当中，H一给H9发的数据包需要总路由器去转发，H一给H3发的也需要总路由器去转发。只要跨子网的这种通信，肯定需要麻烦这个总路由器，对吧？那这样有可能会使得总路由器的负担比较重。所以如果我们增加这种更多的路由器，那总路由器是不是就可以轻松一些？H一给H9发送的这个IP数据报，通过这个路由器去转发就行了。

H一给H3发的数据包，通过下面这个路由器去转发就行了。像这个圈内的路由器们，还有主机们，还有交换机们，这些节点构成了一个自制系统，英文缩写叫AS这个概念之后也会涉及到在这个自制系统中，只有这个路由器会直接负责本自制系统与其他自制系统之间的一个通信。好的，有兴趣的同学还可以再完成这两个挑战。以上就是这节课的全部内容，大家辛苦了。