004 5.3.1 TCP协议的框架梳理_原文

好的，接下来开始学习TCP协议。在这个视频中我们先探讨TCP报文段的格式，在大纲当中对应的是这个位置。TCP段和TCP报文段是中文的教材当中常见的两种翻译，这两个名词指的是同一个东西。TCP报文段这个翻译它主要是想强调TCP协议它运输的是应用层这个部分交过来的长报文的一些分段。所以很多国内教材会把这个TCP协议的定义的这个数据结构称为TCP报文段。

而另一种翻译TCP段，它是更接近英文原文的一种翻译形式。因为在英文语境下，TCP定义的这一整个数据结构，我们把它称为TCP segment，所以把它直译为TCP段是更准确的。不过在看书和做题的时候，TCP报文段和TCP段这两种说法都有可能会出现。所以接下来我们会混用这两种说法。大家知道他们俩指的是同一个东西就可以了。

好，接下来正式开始进入TCP协议的学习。我们说两个进程之间的通信可以使用传输层的TCP协议来完成，而TCP协议是有连接的。所以TCP协议的工作分为这样的三大阶段。

首先第一个阶段需要先建立连接，建立好连接之后就可以正式的开始传输数据。数据传输完毕之后又需要释放连接。建立连接的这个阶段需要两个节点之间相互传输3个TCP段，我们会把这三个用于建立连接的TCP段称为三次握手。类似的在释放连接这个阶段，通信双方会传输4个TCP段。那么释放连接的这4个TCP段，我们会形象的把它称为四次挥手。这个说法还是挺有意思的，就像你想要跟一个陌生人去对话，那么你可能首先会和这个陌生人去握手，对吧？当你们的对话结束的时候，你又需要和对方挥手告别。

好，所以这个说法还是很形象的那给大家一个图来梳理这一整个流程。首先我们要区分这样的两个概念，一个叫客户端，一个叫服务器。如果两个进程需要用TCP协议进行通信，那么主动发起连接的那一方我们把它称为客户端，而被动等待连接的一方被称为服务器。在这个图当中，我们不妨假设进程A是客户端，进程B是服务器。

好，刚才我们说TCP协议的第一大阶段叫做建立连接，需要进行三次握手，那对应的就是这个图当中的绿色部分。首先客户端进程会给服务器进程发送第一个TCP报文段，服务器进程收到这个握手的报文段之后，会立即给客户端返回一个TCP报文段。最后客户端还需要给服务器返回一个TCP报文段。现在我们先不去探究这3个TCP报文段分别需要携带哪些消息，我们先把这个总流程给捋顺之后，再去补充这些内部的细节。

好，总之建立连接这个阶段需要进行三次握手。每一次握手对应的就是一个TCP报文段。主动发起第一次握手的那一方就是客户端进程，而被动的回应第二次握手的这个进程就是服务器进程。好，那么绿色这个部分结束之后，相当于双方的连接就已经建立完成了。

在建立好连接之后，接下来蓝色这个部分AB两个进程就可以进行双向的TCP段传输，也就是支持全双工的通信，A可以给B进程发送数据，B进程也可以给A进程发送数据。当然所有的数据都是通过TCP段去携带的，而TCP段在网络层又会被封装成埃批数据包。好，总之一个TCP连接可以支持双向的数据传输。

好，接下来我们看到红色这个部分。假设从这个时刻开始，进程A已经没有任何数据需要再发送给进程B了，那么这个A进程就可以跟B进程挥手告别。首先A进程给B进程发送挥手一这个TCP段，B进程再给A进程回复挥手二这个TCP段。那么经过这两次挥手之后，相当于A进程已经单方面的跟B进程say goodbye，说再见了。那这么做的结果就是会断开单向的连接。

在上面这个阶段A可以给B发送数据，B也可以给A发送数据。但是当A进程挥手告别之后，A给B发送数据的这条通道就被关闭了。所以我们说这两次挥手断开了A到B的这个连接，从此以后A就不能再给B发送数据包，但是B和A还没有say goodbye，所以B还可以继续给A发送数据。直到下面这个时刻，假设从这个时刻开始，B进程也没有任何数据需要再继续发送了，那么B进程又会主动的和A进程挥手告别。那我们不妨把这2个TCP段，把他们称为挥手三和挥手4。再经过这两次挥手告别之后，B给A发送数据的这个通道也彻底的关闭了。再往后AB两个进程的通信就彻底的结束，也就完成了TCP协议的这三大阶段。

我们经历了建立连接，数据的传输，以及经历了2加2，总共经历了四次挥手，最终结束了整个通信。我们把这四次挥手总结为2加2的原因是前两次挥手只是断开了一个方向的连接。当一个方向的连接断了之后，另一个方向的数据传输还可以正常的进行。那只有在经过后两次挥手之后，双方的通信才会彻底的结束。

好，那么大家可以先暂停消化一下，在接下来的讲解中，我会把后面的知识和握手一、握手2、握手3，以及挥手一、挥手2、挥手3、挥手四这几个标记进行关联。对了，补充一点，刚才这个挥手一和挥手二是客户端进程主动发起了这个断开连接的请求，对吧？相当于是这样的一个作用，也就是客户端进程先断开连接，然后服务器进程才断开连接。事实上二者断开连接的这个顺序是可以颠倒的。假如进程B是先发完数据的一方，那么完全可以先由这个进程B去发起挥手，然后进程A再发起挥手。所以建立连接的这个过程肯定是客户端先发出第一次握手。但是释放连接的这个过程可以是客户端先释放连接，也可以是服务器先释放连接，这个都OK。

好，接下来还需要给大家补充一点，免得产生误解。就是初学者会有这样的疑惑，就是两个进程之间建立一次TCP连接到底可以传输多少数据？是不是每传一个报文都需要建立一次连接，释放一次连接呢？好，答案是否定的。事实上一次TCP连接的建立可以连续的传输多个报文。比如说这儿有两个报文，不妨把它称为报文Y和报文Z这两个报文是左边这个进程一要给右边这个进程二传输的报文。那在传输层这个部分使用的是TCP协议。

好，那么我们不妨假设在TCP连接建立的时候，双方已经协商了MSS这个参数等于1000字节。那这个参数指的是最大段长，也就是指明了一个TCP段当中最多可以携带多少个字节的有效数据，是这样的一个意思。好，所以你会看到每一个报文段它运输的这些有效数据都没有超过1000字节。

好，接下来观察这个图，这两个报文的传输被拆分成了4个TCP段。其中第一个TCP段当中携带了豹纹外的前1000个字节的数据，而第二个报文段当中携带了豹纹外的后600个字节的数据，以及报文Z的前400字节的数据。紧接着第3个TCP段又携带了豹纹Z的中间1000个字节，最后这个TCP段携带了报文Z最后的400字节。那么1234这几个TCP段在网络层会被封装成四个相互独立的埃批数据报。而这四个埃批数据报到达主机B的网络层的顺序有可能是乱序的对吧？因为每一个埃批数据报在路由器当中转发的路径可能是各走各的。好，所以这就意味着主机B的这个TCP协议传输层这个部分，它可能会乱序的收到这4个TCP段。然而这个TCP协议会通过某些机制确保这四个段携带的这些数据都可以按顺序递交给应用层的进程。

二好，我们可以得出这样的一些结论。首先每次建立TCP连接的时候，事实上是可以传输多个报文的。就像上面这个例子，一次TCP连接的建立传输了两个报文。如果还有更多的豹纹，那原理也是一样的。好，另外不只是进程一可以给进程二传输多个报文，进程二反过来也可以给进程一传输多个报文。所以TCP连接是双向的，双方都可以通过一次TCP连接给彼此传输多个报文。

好，另外从上面这个例子，特别是第2个TCP段，这个地方可以看到TCP协议它是面向字节流的。无论应用层这个地方它提供了多少个报文，反正在TCP协议看来，应用层给我交过来的这些数据就是一连串的字节流。我不关心哪些数据是报文外的，哪些数据是报文Z的。反正TCP的任务就是把应用层交过来的这一串字节流，按照mss这个参数的规定拆分成大小合适的分段segment。然后把这些字节分段传输给这个主机B的TCP协议。好，所以体会这句话，TCP它是面向字节流的，而相比之下UDP协议是面向报文的。

之前我们学习UDP协议的时候，我们强调过应用层会把一个完整的报文交给传输层的UDP协议，而UDP协议会把整个报文封装为一个UDP数据报。也就是说每一个UDP数据报运输的是一个完整的报文。因此我们说UDP协议是面向报文的，而TCP协议是面向字节流的。好，这一点很喜欢在选择题进行考察。好，另外MSS这个概念也经常在考题当中出现，反正它指的就是一个TCP段当中可以携带的这个有效数据的上限，也就是TCP首部并不算到这一千字节以内。

另外值得一提的是，TCP协议并不会强制要求每个TCP段都满载数据，只要别超过MSS的限制就可以了。比如说这儿的第2个TCP段，在这个图示当中我们是让它满载数据的对吧？但如果你想的话，其实也可以把这个TCP段拆分成两个部分。第一个TCP段携带600个字节的数据，第2个TCP段只让它携带400字节的数据，只要别超过最大段长的限制就可以了。好，这一点是值得补充的。

好的，通过这节课的学习，我们首先认识了TCP协议它工作的三大阶段，把整个流程给捋了一遍。紧接着我们用这个例子给大家补充了一些TCP协议面向字节流，为应用层传输这些字节数据的内部细节。带着这些理解，接下来我们正式进入TCP段格式的学习。一个TCP段由TCP首部和TCP的数据部分这样的两大部分组成。最终整个TCP段又会作为IP协议的数据部分，被封装成埃批数据包。

TCP首部的构成比较复杂。对于考试来说，手部的这些字段分别在什么位置，我们是不用记忆的。考试的时候会给你示意图，但是我们需要去理解并且记住每一个字段它的含义作用。好，由于内容比较多，我们先停下来，大家先花一点时间观察一下这个TCP首部的构成。在下一个视频中我们再来探讨各个字段有什么作用。好的，以上就是这个视频的全部内容。