005 6.4 电子邮件_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们要学习电子邮件这个考点。电子邮件是非常著名的网络应用，几乎每个同学每个大学生都会用到电子邮件。考研大纲对于这个考点的要求是让我们了解电子邮件系统的组成结构，以及电子邮件的格式和MIMESMTPPOP3，后面这三个英文缩写看起来比较吓人哈那好消息是这三个东西都并不复杂，在历年真题当中通常也只考察比较简单的选择题。好，那我们现在这页PPT上把这三个英文缩写全部罗列一遍。首先SMTP这是简单邮件传输协议，它的作用是用于发邮件，那与之相对应的pop 3这个协议中文译名叫邮局协议。后面的三表示这是邮局协议的第三个版本，就有点像什么ipv v4IPV6，反正数字就是表示它的版本号。Pop 3这个协议是用于接收邮件。

最后还有一个缩写MIME，这个并不是一个协议，它是多用途因特网邮件扩展。而它的这个中文译名我从来没记住过，在考题当中肯定是以这种英文缩写的方式出现的，所以他们的中文译名都不重要。MIME它只是一种格式规范，而不是一个具体的通信协议。它规定了邮件的内容应该长什么样，以及如果邮件的内容比较丰富，比如说携带了图片或者视频之类的，那么这个邮件应该如何编码。这些是MIM要回答的问题。

随着这节课的学习，我们会逐渐清楚这三个东西分别有什么作用。好，在这节课当中我会引入大家熟悉的日常发邮件的例子，来辅助大家理解这些相关的概念。但是有一点需要说明的是，SMTP和pop 3这两种协议是1980年代，就是在互联网诞生的初期就已经被发明的两个很古老的协议。现代的电子邮件系统几乎没有在使用这两个协议。但是几乎每一本计算机网络的教材都绕不开要介绍这两个祖师爷级别的这种协议。因为我们现在使用的很多电子邮件协议，其实也是基于他们逐步演变而来的。

好，首先我们引入一个例子，大家都发过电子邮件对吧？假设现在有两个人，闲鱼给王道的创始人风华哥发邮件。闲鱼用QQ邮箱，风华哥用的是网易邮箱。闲鱼打开了QQ邮箱的这个应用，然后在里边写邮件，写上收件人以及发件人，还有主题。Hello风华bro，邮件的正文是a you what a bro you know i'm saying在这个邮件正文当中只有英文没有中文。因为如果时间倒回到1980年代，那个时候SMTP协议它也只支持发送英文，而不能发送中文，更不能发送什么图片、视频这些文件。好，这种发邮件的应用我们都很熟悉。

接下来结合这个场景，我们引入电子邮件系统的三大组成结构。一个电子邮件系统需要有用户代理、邮件服务器和电子邮件协议这样的三大部分组成。观察下面这张图，所谓的用户代理其实就是我们熟悉的这种邮件应用。比如说QQ邮箱的这个APP，还有网易邮箱的APP，这些就是所谓的用户代理。好，所以用户代理我们都很熟悉，它的作用就是给我们提供用户界面，让我们在这个应用的用户界面上去编写发送以及接收邮件。

好，接下来第二个组成部分叫做邮件服务器。在刚才提到的例子中，闲鱼用QQ邮箱给风华哥的网易邮箱发邮件。那么闲鱼的这个邮件首先需要从他的用户代理发送到QQ邮箱的服务器。然后QQ邮箱的服务器又会把闲鱼的这封邮件发送给远方的网易邮箱的服务器。最后邮件的接收人又通过自己的这个用户代理，从网易邮箱的服务器上获取邮件的数据。

好，中间我们提到的QQ邮箱服务器和网易邮箱服务服务器就是我们的第二个组成部分。从这个图示当中我们可以感受到邮件服务器它的作用就是会负责存放用户的邮件。比如说闲鱼发送的邮件首先会存放到这个QQ邮箱服务器，对吧？然后发送到远方的网易这边，那网易邮箱的服务器又会存储这封邮件的信息。好，所以邮件服务器它会负责存放用户邮件以及发送和接收邮件。

接下来我们再来观察组成结构的第三个部分，就是电子邮件协议。在这张图示当中我们会看到两种电子邮件协议，分别是SMTP和pop 3。这两种协议都是典型的CS模式，也就是客户服务器模式。所以你会看到SMTP协议的通信双方，一边是SMTP客户端，另一边是SMTP服务器。可以看到发件人人的这个用户代理和发送方的这个邮件服务器之间。它是用SMTP协议把邮件的信息给推过来的，推到这个发送方邮件服务器这儿。在这个环节发送方的邮件服务器，它会扮演SMTP服务器的角色，来接收SMTP客户发来的这个邮件信息，邮件数据。

好，接下来第二个环节，我们可以看到左边这QQ服务器会给网易服务器同样通过SMTP把邮件的数据给推过去。在这个环节处，左边这台服务器它就扮演了SMTP客户的一个角色。这边是C这边是S左边这台服务器会主动的请求右边这台服务器去和它建立连接。因此可以看到在邮件传递在这个不同阶段，我们的邮件服务器它可能会扮演SMTP服务器的角色，有可能会扮演SMTP客户的角色。

好，另外在这张图当中我们也可以看到SMTP它作为应用层的这个协议。在传输层它是使用了TCP提供的服务。那SMTP服务器它绑定的是25这个熟知端口号。有熟知端口号就意味着当客户想要和服务器建立这个TCP连接的时候，只需要向服务器的25这个端口发起TCP连接的请求就可以了。

好，接下来我们再来看第二个电子邮件协议pop 3。这个协议也是典型的CS模式。邮件的接收方，它的用户代理，也就是它的这个邮件应用会作为pop 3的客户端。然后接收方服务器它会作为pop 3的服务器。Pop 3的服务器绑定的是熟知端口110。所以当这个用户想要读取邮件的时候，就需要先和服务器的这个110端口建立TCP连接。有了TCP连接之后，就可以按照pop 3协议的规定，双方来通信，最终就可以从服务器读取自己的这个邮件的信息。

好，这是电子邮件系统的三个组成结构，分别是用户代理、邮件服务器和电子邮件协议。考研大纲只要求我们掌握SMTP和pop 3这两个协议。这儿给大家简单的做一个拓展，就是有另一个协议叫IMAP。这个协议它的作用和pop 3类似，也是让接收方从服务器读取邮件用的。只不过IMAP这个协议要比pop 3更先进一些，更能适应现代人的需求。那具体有什么区别我们就不再展开。

总之pop 3和IMAP这两个协议都只能用来读邮件或者说收取邮件，这两个协议不能用于发邮件。那如果要发邮件的话，只能通过SMTP协议。当然在现代的邮件系统当中，如果你用你的浏览器去登录你的邮箱，然后发邮件的话，那么你的浏览器发邮件使用的是HTTP或者更有可能是HTTPS这种协议。所以HTTP以及HTTPS协议，它们也可以用于发邮件。与此同时HTTP它既可以用于发，也可以用于收邮件。好，这是一个小小的拓展，可能会在课后习题遇到，所以稍微提一嘴。不过考研大纲只要求我们掌握SMTP和pop 3，所以接下来我们还是聚焦于这两个协议。

好，下面我们来学习电子邮件的格式。结合刚才这个例子来理解，一封电子邮件由信封和内容两大部分组成，而内容又有首部和主体两大部分组成。如果结合上面这个例子，收件人、发件人还有主题这三个字段就是所谓的首部。首部的这三个字段如果用SMTP定义的术语来表示的话，它们分别对应to from subject to，就是发给谁，其实就是指明了收件人的这个邮箱地址。然后from就是来自于谁，或者说谁发的这个邮件，对吧？指明发件人的邮箱地址。然后subject这个其实就是英文的直译主题。

你的这个邮件的主题是什么？大家可以打开自己的邮件应用，或者打开邮件的网页自己去尝试一下。当你要发送一封邮件的时候，收件人、发件人这两个信息肯定是必填的这也是SMTP的规定。但是subject主题这个字段你是可以为空的选填的那这也是SMTP允许的一个操作。好，我们说邮件的内容是首部和主体，所谓的主体就是你的邮件的正文部分，UMC就是绿色框框住的这些东西。好，所以邮件的内容都是我们眼睛可以直接看见的这些东西。

邮件的信封它是我们看不见的。信封是给SMTP协议使用的一个数据结构，结构不是给我们人看的，是给协议看的。信封这个数据结构里面最重要的就是要指明到底是谁发的，以及发给谁。其实就跟我们寄快递一样，对吧？我们知道快递的内部包的是什么东西，以及我们自己也知道我是谁，我要发给谁。那么对于快递员快递小哥来说，他并不需要关心你的快递内部长什么样子，但是快递小哥必须知道你的快递是谁发的，以及要发给谁，要发到哪，对吧？所以给快递小哥给这个协议使用的这些信息就是所谓的信封。

信封的信息通常都是由用户代理。也就是你的这个邮件APP，它会根据你填写的手部信息自动的去生成。好，这就是电子邮件的格式，结合我们的生活经验，其实很好理解以及很好记忆。

好，现在我们不妨穿越回1980年代。在那个时代SMTP协议有这样的一个神奇的规定，就是规定在这个邮件的内容部分只能传输7比特schema。那七比特的这个asma基本上只能包含纯英文，以及可能会有一些特殊的符号，比如说什么加减乘除与美元符号等等，只包含这些英文的字母以及英文的符号。好，那么在1980年代，既然SMTP有这样的一个限定，是不是就意味着如果我们想要用SMTP协议去发送携带中文的邮件，或者如果要发送一个携带视频，携带图片的这种邮件，那几乎是不可能实现的对吧？这就体现出了SMTP的局限性。

随着互联网在全世界范围内的发展，人们非常需要电子邮件，可以支持更多的文字以及更多更丰富的这种多媒体的信息传输。所以当时的科学家们就提出了MIME。MIME它的中文全称叫什么我已经不记得了，反正最后的这个意义是扩展的意思。这个东西它并不是一个通信协议，它只是对邮件格式进行了扩展。SMTP这个协议它规定的邮件格式就是我们刚才看到的这种形式。这是SMTP这个老大哥定下的规矩。MIME这个格式规范在不违背祖先规定的这个情况下，它对邮件的这个格式进行了拓展。使得SMTP这种协议可以传输更丰富的邮件信息。包括传输中文以及传输什么图片视频这些多媒体文件。

上面这张图描述了MIME和SMTP的一个关系。可以看到如果用户有一些数据是非askin码的。比如说两个用户之间想要通过电子邮件传一张图片，或者他们之间希望用中文进行这种邮件的沟通，那么这些信息都无法用阿斯玛去表示。那此时MIME它会作为一个翻译官，把这种不符合阿斯克码规范的这些数据，把它对应到7比特阿斯玛的这种规范。这个过程我们把它称为编码和编码为ask码之后，接下来就可以由SMTP协议发挥作用了。

左边这个用户把图片中文通过MIME转换成阿斯克码之后，SMTP把这些阿斯克码发送给右边这个用户。右边这个用户的MIME又会把ask码按照预定的规则把它解码，也就是恢复成原来的样子。比如说图片中文，它原本的二进制是什么样，那就把它恢复原样。恢复原样之后再交给右边这个用户，这样我们就实现了通过SMTP传输非ask码的这些数据。

好，MIME主要包括以下三个部分的内容。首先是定义了五个新的邮件首部字段，比如说MME版本，以及定义了许多邮件主体的格式。比如说文本图片以及定义了传送编码。最著名的就是base 64这个编码器。

好，光看文字你肯定看不懂，我们结合一个例子来感受。首先MIME它定义了五个新的邮件首部的字段。之前smt p协议它定义了首部当中必须包含to from和subject这样的三个字段，对吧？那么MIME这种新的格式规范，它规定可以在SMTP的这三个字段之上再新增五个新的首部字段。比如说新增这样的一个字段去表示MIME的版本，指明版本号是很有必要的对吧？因为发送方和接收方他们都要使用MIME来进行编码和解码。那么两边的这个MIME版本要对齐要一致，这样才可以确保编码和解码的规则是一致的。

好，除了MIME版本之外，还新增了别的四个新的首部字段。这个部分不会考的特别深，所以我们以这个字段为例，理解这句话就可以了。好，第二句话说MIME定义了许多邮件主体的格式，我们说邮件的内容是首部和主体这样的两个部分，对吧？那MIME是怎么去规定邮件的主体格式的呢？我们不妨看右边这个例子，右边这个例子就是一个符合MIME格式规定的，这种邮件的主体部分。

首先第一句它规定了这个分界线，分界线用这种ABC123去表示。什么叫分界线呢？我们知道在没有引入MIME之前，SMTP这种协议它只会传输简单的这种文本型的数据，对吧？那引入了MIME之后，一封邮件除了携带文本信息之外，还有可能会携带一个文件，甚至是多个文件。那么文件和文件之间的分界线在哪？以及文件和文本数据之间的分界线在哪？我们得用这种ask这种字符的形式把它分隔开来。所以最上面这一句相当于就是用户可以自定义这个分界线到底长什么样。

那你会看到ABC123对吧？ABC123，ABC123有三条分界线。那么上面这两条分界线中间的这个部分就是这封邮件的文本数据MIME规定了文本数据的这个格式。首先要指明这部分内容它的类型是文本型对吧？然后指明它是采用UTF8字符集，最后这还需要指明这个部分的文本数据采用了base 64编码。所以你会看到像这样的一串中文，如果采用base 64编码的这种规则的话，那么它会对应这样的一串ask文本。我们完全看不懂对吧？

但是其实base 64它的这种编码解码规则非常简单，你可以把它理解为是64进制。作为对比16进制我们都很熟悉，对吧？我们把4比特数映射为了16种符号，分别是0到9以及ABCDEF，总共有16个字符对吧？把四个比特映射为了16个字符，那base 64同理相当于就是把每六个比特作为一个分组，那二的6次方等于64对吧？把六个比特可能出现的64种状态映射为64个不相同的ask字符，那每一个ask字符是七个比特。好，所以你会看到我的这个例子当中，这一串中文它的背后肯定是一串二进制，对吧？那么这串中文对应的二进制，我们会以每六个比特为一组，把它对应上一个特定的ask字符。那这样的话我们就把一串非asc码的这种数据给它编码，为了纯asked码表示的这种数据，就是这样一个原理。

好，类似的下面这个部分，我们是用邮件携带了一张图片，图片格式是JPEG，同样采用base 64这种编码格式。那你会看到一张图片它的本质也是二进制串，所以把图片的二进制串用base 64进行编码之后，它就变成一串乱麻麻的。但是可以用纯ask码去表示的一串数据。那只要把它转换成醇ask码，是不是就可以用SMTP协议去发送了？

好，现在看完这个例子，我们再回来看这句话，说MIME定义了许多邮件主体的格式。比如说如果邮件中要携带一串文本型的数据，那么它规定的固定格式就是什么content type冒号，什么text。另外如果要指明这个编码格式，那么就是什么content transfer encoding，后面指明编码格式。反正就是把邮件的这个主体部分它应该保持什么格式，然后这些固定格式分别是什么含义，需要把它规定清楚。好，另外MIME还定义了传送编码，最出名的就是刚才提到的base 64。对了，在这个例子中，这串中文其实不应该写在这个邮件的内容当中。我写这串中文只是为了让大家看到中文可以用base 64完美的翻译为纯asic码的这种格式。好，那么结合这个例子，大家对MIME的理解应该就会非常深刻了。

好，在这节课的最后我们来看一下SMTP和pop 3这两个协议的工作过程，给大家画了这样的一张时序图。注意看左边这个箭头，这个时序图当中四个方框分别代表的是用户代理、邮件服务器这些角色。每一个方框纵向的这条线，它指的是时间递增的方向。所以在这张图当中，越靠近上面的这些动作就是越靠前发生的，越靠近下面的这些动作就是越靠后发生的。

好，通过之前的学习，我们已经知道了SMTP这个协议。它的作用范围是发件人、用户、代理往发送方的这个邮件服务器去推送邮件。这个环节SMTP可以发挥作用。另外发送方邮件服务器给接收方邮件服务器，发这个邮件的时候也会使用到SMTP协议。在这个图示当中，我用这种橙色的框去表示SMTP的客户端和服务器。由于用户代理发给邮件服务器的这个SMTP通信过程和中间的这两台服务器的通信过程是雷同的。所以左边这个SMTP的过程，我就做了一个简化的表述，这背后的过程和中间的这些过程是雷同的。

好，所以接下来我们重点看中间的这个SMTP过程。可以看到发送方的邮件服务器，它作为SMTP的客户端，作为客户端会主动的向SMTP的服务器发起这个TCP的建立请求，就是去连接它的二五这个端口。TCP连接完成之后，先用hello这个命令去打招呼，然后发出mail from这个命令。在这个命令当中需要告诉这个SMTP服务器，接下来要给你传送的这封邮件是谁发的。

好，接下来又会传送reset to这个命令。那这个命令就是要向SMTP的服务器去指明接下来要给你传的这封邮件是发给谁的。服务器收到这个命令之后，它会检查在自己的这边到底有没有这个收件人存在。就是说收件人的邮件地址不能错，对吧？你不能指空了。如果说收件人存在，那么就会给客户端返回一个回应。好，接下来客户端这边发出data命令，这个命令相当于就是告诉他接下来我要开始正式发送邮件的内容了。那服务器这边同样也会给它一个响应，给它一个回应。

接下来客户端就可以正式的开始发送邮件内容，也就是邮件的首部和主体。整个邮件内容都是由asked码去表示的，这些ask码会被封装到TCP的报文段当中，然后用TCP报文段从客户端传给这个服务器。当然如果邮件的内容太长太大的话，TCP报文段需要拆分成多个。好，总之data命令之后就可以开始正式传输邮件的内容。那邮件传输完成之后，最后用quit命令告诉服务器说邮件发完了，接下来就可以断开TCP连接。好，现在经过中间两台服务器的这个SMTP绘画，一封邮件就成功的到达了右边这台服务器。

这好，接下来接收方就可以使用自己的用户代理，向这个接收方的邮件服务器发起TCP连接请求。由于收邮件这个动作需要使用到pop 3这个协议，所以在收邮件的这个过程当中，收件人的用户代理它作为pop 3的客户端。然后这个接收方的邮件服务器，它作为pop 3的服务器，由客户端向服务器的110这个端口发起TCP连接建立的请求。那么TCP连接建立完了之后，客户端就可以给出自己的用户名、密码这些东西去验证自己的身份证。如果身份验证通过，客户端这边就可以请求查看自己的邮件列表。

就是说让这个服务器告诉他你现在有几封未读邮件。那有了邮件列表，接下来就可以请求下载邮件的内容。客户端发出下载的请求，服务器就开始传输邮件内容。最后用户就可以在用户代理这查看自己的邮件信息了。值得一提的是pop 3这个协议它在下载邮件的时候，它可以选择两种形式，一种是下载并删除服务器上的这个邮件。另一种是下载到本地，并且在服务器这边还是保存自己的邮件数据，就可以有这样的两种选择。

好，通过这个时序图，我们把SMTP和pop 3两个协议的协作过程全部都串联在一起。并且比较值得大家关注的一些信息，我都是用这种彩色的字体标注出来的。如果是黑白字体，比如说hello命令、data命令，还有quit命令，这些黑白字体的这些东西，它们的重要性就会更低一些。好，还有一点可以跟大家提一嘴，就是说mail from和recept two这两个命令是分别指明了发给谁，接下来的这封邮件发给谁，以及这封邮件是谁发的对吧？就是指明了这样的两个信息，这两个命令携带的信息其实就是邮件的信封，我们之前提到的邮件信封。

好，由于SMTP这个协议是由客户端主动的把这个邮件内容推给服务器的。所以我们说SMTP的通信方式是push是推的这种方式。相比之下，pop 3这个协议它是由客户端主动的请求服务器把邮件传回来。所以我们说pop three这个协议它是采用拉的这种通信方式，把邮件拉回本地。好，这两个描述也需要注意一下，可能在选择题当中出现。

好，最后我们再结合一张比较形象的图来补充一个概念，叫做邮件缓存。就是邮件服务器这边它会有一个邮件缓存。我们知道一个邮件服务器可能会源源不断的收到各个用户发来的这个邮件信息，对吧？那么如果这些邮件暂时还来不及转发给接收方的这个服务器的话，那么这些暂时来不及处理的邮件就会被放到邮件缓存率。通常这个邮件缓存就是一个队列，就是先来先服务的一个原则。发送端的这个邮件服务器，它只要空闲就会从这个待发送的队列里拿出一个邮件，然后发送给对应的接收方邮件服务器。

好的，在这个视频中我们探讨了电子邮件这个考点。我们首先探讨电子邮件系统的组成结构有三大部分。首先是用户代理，其实就是我们熟悉的各种邮箱APP。除此之外还有邮件服务器和电子邮件协议这样的两个部分。考研大纲要求我们学习的是SMTP和pop 3这两个电子邮件协议，分别用于发邮件和收邮件。

好，另外这节课中我们也探讨了电子邮件的格式。一封电子邮件由信封和内容组成，而内容又可以进一步的拆分为首部和主体这样的两个部分。那电子邮件的内容长什么样？大家可以自己去打开手机或者打开网页，自己去玩一下你的邮箱，尝试发一封电子邮件出去玩一遍，就可以把这些东西记住。

好，另外我们说由于SMTP它只能发送7比特阿斯，所以在1980年代为了让邮件系统能够支持更多元的这种数据发送，人们提出了MIME这种格式标准。它的作用就是可以把任何数据编码为7比特阿斯玛。好，在这节课的最后我们也详细介绍了SMTP和pop 3这两个协议他们的一个工作过程。这两个协议大家可以结合思维导图再快速回顾一下。

好，这节课的最后给大家讲一个小故事。就是在互联网早期，有很多那种链路是只能传输7比特数据的。因为早期的通信系统通信链路，它本来是为电报系统去设计的。电报系统只需要传输英文字符，还有一些什么符号之类的信息。所以最开始设计的那些通信系统，它的底层物理链路很多都只支持7比特的传输，而不支持我们现在习以为常的8比特传输。

正是因为这样的时代背景，1980年代SMTP刚被发明的时候，这个协议的设计者是希望即便是在最古老的这种通信链路上，也就是7比特的这种链路上，也要能够传输电子邮件。这样才可以推进互联网的发展，才可以推进电子邮件系统的发展。所以基于那个时代的限制，SMTP就规定死了，在邮件当中只能传送。阿科玛就有这样的奇怪限制。所以互联网的先驱们其实真的是非常聪明，把一手烂牌也能打得好。七比特的这种链路，这么烂的牌还能发明MIME，如此天才的想法真的是让人佩服的五体投地。好，这个小故事和考试无关，但是还挺有意思的和大家分享。好，以上就是本节课的所有内容。