005 2.2 传输介质 (1)_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们要探讨传输介质相关的考点。这是传输介质的英文术语，在有的地方也会把它翻译为传输媒体。考研大纲要求我们了解常用的一些传输介质，包括导向型的和非导向型的那导向型指的是信号是朝着固定方向去传播的。通常来说有线传输介质就是导向型的，因为信号只能沿着线缆的方向去传播。导向型的传输介质我们需要了解双绞线、同轴电缆和光纤这三种材质。所谓非导向型的就是信号会朝四面八方传播。一般来说无线通信就属于非导向型的传输介质。在无线通信当中通常会以电磁波作为信号，而电磁波可以在真空、可以在空气、可以在水中朝四面八方去传播，它并没有一个固定的传播方向。

好，以上是我们需要了解的几种传输介质。除了传输介质之外，我们还需要了解物理层接口的特性。我们不妨结合网络的层次结构这张示意图来阐述这个小结要探讨的范围。

首先我们要认识几种常见的传输介质，也就是传输媒体。因此我们要探讨的是第零层相关的一些内容。第二个问题，物理层接口的特性。这个要探讨的就是物理层和物理传输介质，或者说物理传输媒体之间的这个接口。我们应该关注哪些方面的问题，才可以让这个物理层和第零层的传输介质之间能够相互协调，相互配合来工作。接下来我们会按照从上至下的顺序依次讲解。

首先我们来认识第一种导向型的传输介质双绞线。双绞线由两根导线相互绞合而成，这是王道书上给的示意图，左边这个是没有屏蔽层的这种非屏蔽双绞线，英文缩写叫UTP。右边这个是有屏蔽层的屏蔽双绞线，英文缩写叫STP。在这个示意图中看不到两根导线相互搅合的这个情况，所以我从网络上找了几个图来辅助大家理解。我们日常使用的这种网线的内部就是由四组双绞线组成的那可以看这张图，总共有12344组双绞线，每一组双绞线由两根导线相互绞合而成。那所谓的搅和就有点像拧麻花一样，就是把它拧成麻花状，把两根线绞合起来，可以使得这两根线对抗电磁干扰的能力增强，也就是对抗信道噪声的这种能力增强。好，所以角和可以提升这个抗电磁干扰的能力。

好，接下来再看这张图，这是我在网上搜的一个八类网线的产品介绍图。可以看到它里边也是由四组双绞线构成的，只不过每一组双绞线的外面，你看这个地方它包了一层铝箔屏蔽层，就是这个银色的东西。然后在这四组双绞线的最外侧又包了一层编织屏蔽层，就是用金属把双绞线或者这四组双绞线一起包起来。这种屏蔽层也可以对抗环境噪声，所以增加屏蔽层就有点类似于在搅和的这个麻花外面套一层金属丝袜。中间这张图是六类网线，它可以达到千兆的速度。而右边这张图是八类网线，它可以达到万兆的速度。所以为什么我们在购买一根网线的时候，虽然这个网线的头长得都一样，但是它内部的构造有可能不同。这就使得不同级别的网线数据传输速率也会有不同。

现在我们知道了要提升一根网线的极限速率，我们主要可以从两个方面入手。第一是提高绞和度，但是你这个脚和度越高，肯定也越费这个线材，对吧？也就会导致这个网线的成本上升。好，另外除了提升绞和度之外，我们还可以增加屏蔽层。巷八类网线它又增加了两个屏蔽层，每个屏蔽层又会增加成本，所以八类网线卖的比6类网线更贵也是可以理解的那无论是提高绞和度还是增加屏蔽层，本质上都是为了提高抗电磁干扰的能力。抗干扰的能力变强就意味着这个信道受噪声影响更低。如果用相同定理的公式来理解，就意味着噪声功率降低了，而噪声功率降低就会使得信噪比升高。根据相同定理，信噪比越高，信道的极限速率也会越高。

好，这是双绞线的一些特性。我们现在的局域网几乎都是使用网线去连接，而网线的本质就是双绞线。另外早期的电话线也是用双绞线去实现的。

好，最后我们再补充一下这几个英文缩写。TP指的是twisted pair双绞线的意思。有屏蔽层的双绞线以S字母开头，它指的是shielded而没有屏蔽层的双绞线。UTP它指的是unshielded。

好，接下来我们看同轴电缆这种传输介质。同轴电缆主要由内导体和外导体屏蔽层构成，这两个东西是核心。除此之外，内导体和外导体之间还会有一个绝缘层，以及在最外侧会包一层保护套。这个内导体的作用是传输信号，而外导体屏蔽层它的作用和双绞线的屏蔽层是一样的，都是为了对抗电磁干扰。这个内导体通常是用铜线作为材料，铜线如果越粗，这个电缆它的电阻也会越低，在传输过程中这个电信号的衰减也会越少，同时也会使得同轴电缆的传输距离增长。所以同样是同轴电缆，它也有不同的分类。如果要让同轴电缆可以支持更长距离的传输，那么我们就得增加内导体，也就是铜线的粗度，这就使得同轴电缆的制造成本也会上升。

那早期的局域网以及大概2012年之前，有线电视都是用这种同轴电缆作为传输介质的。在2012年以后，我们国家逐渐推行了所谓的三网合并，也就是把电话网络、电视网络和互联网三合一。从那以后我们的电视也逐渐的不再用同轴电缆去传输信号。

我们来看一下同轴电缆长这个样子，以前的老电视基本上都有这种同轴电缆的接口。那如果把同轴电缆剪开，它就是这个样子。可以看到它有一根铜芯用于传输信号。铜芯的外面包了一层这种绝缘层，在这个绝缘层外面又包了一层金属网，用于屏蔽电磁干扰，最外侧又包了一层绝缘的保护壳。好，这就是同轴电缆的样子。

接下来看光纤，光纤主要由纤芯和包层组成，先心是透明的，可以让光在里边传播。包层也是透明的，只不过包层的折射率会更低。我们在中学物理中接触过光的全反射特性。如果从一个高折射率的先心往低折射率的这个包层当中打一个光，当这个光的入射角满足一定条件的时候，这个光不会发生折射，而是会全部反射回来。利用这样的全反射特性，我们就可以让一束光在这个星星的内壁不断地反射，用这样的方式在先星内部完成传播。

光纤的抗干扰性是非常好的，因为这种光信号对电磁干扰不敏感。一根光纤的周围哪怕有强磁场、强电场，对这个光信号的传播也不会造成特别多的影响。所以相比于同轴电缆和双绞线来说，光纤的抗干扰能力是更强的，是最好的。另一方面，这种光信号在传输过程当中损耗也会很小。所以如果用光纤实现这种长距离的数据通信，我们需要使用到的中继器也会更少。

中继器的作用是这样的，如果A和B这两个节点之间进行通信，但是由于距离太长，所以信号在传输的过程当中会逐渐的衰减或者失真。那么在这种情况下，我们就需要在传输的这个路径上安排一个或者几个中继器。当这个中继器接收到信号之后，它会对这个信号进行整形或者放大，然后再继续往后传播。由于光信号在传输过程中损耗是比较小的，所以在长距离传输的时候，这个中继器就可以不用或者少量的使用。相比之下，如果用同轴电缆或者双绞线去做这种长距离的传输，中继器就需要安排的更多，这就意味着成本也会更高，对吧？

好，另方面大家都见过家里的光纤，光纤是非常细的，所以可以很节省布线空间，这也是光纤的一个优点。好，光纤主要有两种类别，一种叫单模光纤，一种叫多模光纤。我们来看这样的两张图，上面这张图是多模光纤的一个示意。多模光纤的这个纤芯先心比较粗，可以同时传输多条光线。这些光线以不同的入射角射到这个光纤里边。在信号的接收方这边也可以根据这个光线的出射角去判断哪条光线对应的是哪个信号。好。所以这个多模光纤的优点就是它可以同时传输多条光线。这些光线在传输的过程当中，带来的传输损耗会比较高，所以这种多模光纤更适合近距离的传输。

看上面这个示意图，左边这个所谓的输入脉冲指的是信号的发射方，它发出的这个光脉冲信号。而右边这个输出脉冲指的是接收方可以接收到的光脉冲信号。从发送方到接收方这脉冲信号还是有比较大的变形和失真的，所以这种多模光纤比较适合近距离的传输。

好，相比之下，单模光纤它的纤芯也就是这个东西中间的这个东西非常细。这个先心细到直径会小于光波的一个波长，纤芯直径大概是9微米左右。当纤芯的直径小于一个波长的时候，光线在这个光纤内部会沿直线传输，甚至都不会发生这种全反射。这是光的特性决定的。所以在这种情况下，光纤内部就只能通过一条光线信号。因为对于多模光线来说，数据的接收方是根据不同的光线它的出射角等于多少，去判断这些光线和信号的对应关系，对吧？但是单模光纤的出射角只有一个角度，所以如果我们用单模光纤去同时传输多条光线，那么接收方这边就无法通过光线的出射角去区分这些光线谁是谁。

好，所以单模光纤它只能传输一条光线。不过这样带来的好处就是这个光信号在传输过程当中更不容易失真，传输损耗会更低，也就更适合远距离传输。可以看到左边这个是输入的脉冲信号，右边这个是接收方接收到的输出脉冲信号。经过同样距离的传输，单模光纤的信号损耗会更低。

好，来看一下光纤的样子。这张图是我们家庭使用的光纤黄色的外皮，这种黄色外皮的光纤通常来说是单模光纤，而多模光纤一般来说是橙色或者这种青绿色的外皮。外皮的颜色和多模单模的对应关系，这是行业标准规定的。好，那就是光纤这个部分需要了解的一些东西，个人认为比较重要的都用彩色字体标注出来了。

好，接下来需要补充以太网对这些有线传输介质的一种命名规则。我们现在的局域网使用的几乎都是以太网技术。以太网对有线传输介质的这个命名通常是这样的，速度加base加介质信息。中间这个base指的是base band，也就是基带传输。之前我们说过所谓基带传输指的就是它传输的是数字信号，并且以太网的数字信号一般是采用曼彻斯特编码。

好，来看几个示例，10 base 5这种传输介质指的是极速为1MBPS，后面这个五指的是采用同轴电缆，这种传输介质最远传输距离是500米，所以这个五是500米的意思。好，下一个例子，10 base 2，首先这个十也是表示速度，然后这个二指的是采用了同轴电缆，最远传输距离大概是200米。所以在做题的时候，如果看到贝斯的后面跟的是一个数字，那么你可以认为这个表示的就是符合以太网标准的某一种同轴电缆。而后面的这个数字指的是同轴电缆最远的传输距离。

好，接下来如果是光纤，那么在base后面通常是先跟一个F字母，因为光纤的英文叫做optical fiber，所以贝斯的后面跟了F字母，那么只那就是光纤。我这写成了F星，意思就是F后面有可能再跟其他的信息，比如说FL、FB、FP之类的那不同的后缀反正描述的就是传输介质的一些细微的区别。我们重点关注F字母，它指的是光纤这种材质。好，最后如果是双绞线，那么base后面会跟T字母，因为双绞线的英文是以T开头的那同样的在T的后面还有可能会跟其他的信息，比如说十倍速T1S10倍速TEL后面这些信息具体表示什么我们不用管，但是我们需要能够区分出，如果base后面跟了T字母，那么它表示的是双绞线这种有线传输介质。

好，再来看几个例子，1000 base t一好，现在我们知道了这个一千指的是传输速率等于1000MBPS，这个T指的是双绞线。所以符合1000 base t一这种标准的以太网有线传输介质，它就是用双绞线实现的。同时它可以支持的极限速率可以到千兆这个级别。好类似的道理。2.5g base t指的就是用双绞线实现它的极限速率等于2.5GBPS。好，这是以太网对有线传输介质的一种命名规范，曾经有一年真题涉及过需要了解。

好，接下来我们看无线传输介质，也就是非导向型的传输介质。首先看无线电波这种信号，像我们的手机信号、wifi信号都属于无线电波。这种信号的特点是穿透能力强，传输距离长，信号指向性弱。

首先穿透能力强我们都有体会，我们的手机在房间里也可以打电话，对吧？虽然和信号塔之间可能隔了好几堵墙，或者隔了很多障碍物，但是依然可以收到手机信号，所以这种无线电波的穿透能力是强的。并且我们的手机和信号塔之间有比较长的距离，所以无线电波的传输距离也比较长，信号指向性弱。意思就是我们的手机信号塔以及像我们家里的wifi，它的信号是向四面八方扩散的。你不需要站到路由器的正前方才可以去接收路由器的信号，对吧？它的信号是朝四面八方发散的，指向性很弱。

那我们日常使用的这些手机的信号、wifi信号，这些信号本质上也是电磁波。只不过手机信号、wifi信号的电磁波波长相比于卫星电话来说，这个波长是要更长的那在卫星通信当中，通常使用的是微波通信，或者也可以叫短波通信。无论是微波还是短波，它所反映的都是波长较短这个特性。

电磁波可以满足这样的一个特性，这儿的C指的是电磁波的传播速度，约等于光速，它是一个常数。然后这儿的兰姆达指的是电磁波的波长，F指的是电磁波的频率。那C是一个常量的情况下，lambda和F就呈现反比的关系，对吧？也就是说波长越短，那么频率会越高。所以对于微波通信或者短波通信来说，由于波长短，所以它的频率高。而信号频率高就会导致信号的频率带宽也比较高，这就会使得这种短波通信的数据传输能力也会更强。好，另一方面波长变短还会带来另一个影响，就是信号的指向性会变强。波长越短，那么信号会越趋于直线传播。

不知道大家有没有见过这种大铁锅，在十几年前，很多农村都会装这种大铁锅，它就是用于接收卫星电视信号的。小时候我见过这种大铁锅的安装，就是安装的师傅需要调整这个大铁锅它的方向，要让这个锅尽可能的对准这个电视卫星。只有对准了这个卫星，才可以接收这个卫星的信号。所以这就反映了我们刚才强调的那个特性，在短波通信当中，短波的指向性是很强的。指向性越强就意味着这个信号的发送方和信号的接收方这个天线需要对准。相比之下，长波通信的指向性很弱。所以当你用手机打电话的时候，无论你的手机是哪个朝向，它都不会影响你的手机接收这个长波信号的效果。好，通过这个例子希望能够让大家感受到波长越短，信号的指向性越强这个特点。

好，对于长波通信来说，波长如果变长，那么这个电磁波的绕射性也会变好，也就我们俗称的穿墙能力会更强。好，除了刚才提到的无线电波还有微波通信之外，我们也可以用红外线作为信号，也可以用激光作为信号源。但无论是什么，它们的本质都是电磁波。而所有的电磁波都有同样的规律，就是长波通信它的绕射性更好，所以更适合长距离非直线的通信。相比之下，短波会更适合短距离，对速度要求更高的那种通信。

如果需要用短波实现长距离的通信，那么我们就需要建立中继站，让中继站去转发我们的短波信号。在卫星通信当中，卫星就是中继站的作用。理论上我们只需要三颗地球同步卫星，就可以实现覆盖全球的这种卫星通信。比如你站在这个位置，需要给地球另一端的人发送一个数据包，那么你首先会给天上的这个卫星发送信号。这颗卫星作为中继站，会把你的这个短波信号沿着直线转发给另一颗卫星。然后另一颗卫星再把这个数据转发给地球另一端的人。好，所以在卫星通信当中，卫星就是中继站的一个作用。由于这种地球同步卫星距离地面有36000公里，所以当你发送这个短波信号的时候，它的传播距离很长，对吧？所以这就会导致数据的传播时延很大。

如果要解决传播时延大的问题，我们可以建立近地卫星群。伊隆马斯克大家应该都知道他的space x公司有个项目叫做starlink，也就是星链项目。这个项目就是要发射几百颗近地卫星，让这些卫星散落到空间地球上方的各个角落。虽然这种短波信号的指向性很强，但是只要这种近地卫星发射的足够多，那这些卫星的短波信号总能覆盖地球的每一个角落。而由于这些近地卫星离地面的距离很近，这就会使得这个传播时延大幅度的降低。所以传统的这种卫星通信方案，它的时延会在500毫秒以上。但是使用这种近地卫星去建立近地卫星群来实现的这种卫星通信，可以把时延控制在20毫秒以内。

好，希望通过这些例子可以让大家更直观的感受到长波通信和短波通信的一个区别。好，最后我们再来快速了解一下物理层接口的特性，分为机械特性、电气特性、功能特性和过程特性，又称为规程特性。首先物理层的协议需要规定这个主机和传输介质之间的接口的机械特性。所谓机械特性指的就是形状、尺寸、引脚数目、排列，还有什么锁定装置等等。直接上个图，我们结合大家最熟悉的网线来理解。所谓机械特性就是说你这个网线的水晶头，它的长等于多少，宽等于多少。然后它总共有几个引脚，以及它内部有几根线，这些线和12345678这八个引脚的对应关系是什么？要规定清楚这些东西。

好，接下来还需要规定电气特性，也就是要指明每一条线上有可能出现的电压范围、传输速率，还有这个线缆的最大长度等等。比如这是我从维基百科找到的5类非屏蔽网线关于它电气特性的一些规定。看这个地方需要规定这种传输介质，它的工作温度是零下55度到0上60度这个范围，以及最大的供电电压不超过125。

服好，接下来第三方面我们还需要规定接口的功能特性。比如说我们需要指明某一条线上出现什么电瓶，它代表什么意义。还是以网线为例，这是某一类网线的功能特性，规定网线内部总共有四组双绞线，每一组双绞线可以传输零正一正2-1-2这些信号值，每一种信号值会对应若干比特的二进制。除了对这三个方面作出规定之外，我们还需要规定过程特性，也就是要指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。这么说可能比较抽象，简单来说对于网线得规定清楚，当插上网线的时候应该做什么反应，拔掉网线的时候应该做什么。我们要对物理层的这个接口可能出现哪些事件，以及每一种事件应该作何反应，需要在物理层的协议当中把这些方面给规定清楚。好，这就是物理层接口的四个特性。

好的，这个小节中我们了解了传输介质相关的考点。这个部分在历年真题中的考察频率不是特别高，所以对于一些听起来一知半解的东西，大家不用过度的深究。在这个视频中我们首先介绍了3种导向型的传输介质，分别是双绞线、同轴电缆和光纤。这三种介质从上至下，抗干扰能力依次增强，以及信号传输的损耗也依次降低。需要重点关注的一些信息，我已经用彩色字体为大家标注出来了。好，我们还介绍了无线传输介质，也就是非导向型的传输介质。

我们说在无线通信当中，本质上都是在使用电磁波作为信号。只不过电磁波的波长不同，就会改不一样的名字而已。电磁波的波长和电磁波的这个信号频率呈现反比关系。在短波通信当中，信号的指向性更强，数据传输能力也更强，而长波通信信号的绕射性更好，指向性更弱。卫星通信通常采用的是短波，或者也可以称为微波。

好，最后我们还介绍了物理层的接口特性，其中电气特性和功能特性需要特别注意。因为二者比较容易混淆，电气特性只规定了每条线上有可能出现的电压范围是什么，并没有给每一种电压值赋予特定的含义，而对功能特性的定义才会给某一种电压值赋予特定的含义。好的，以上就是这小节的全部内容。