007 3.4_2 停止等待协议 (1)_原文

各位同学大家好。在这个视频中我们要探讨停止等待协议，英文缩写叫SWS指的是stop，w指的是weight。停止等待协议。我们需要关注这个协议的四个方面。首先是滑动窗口机制当中分为发送窗口和接收窗口，那停止等待协议的发送窗口和接收窗口的大小都等于一好。另外在确认机制方面，当数据的接收方收到某一个帧的时候，如果没有检测出帧内部的差错，会给发送方返回一个确认真。我们通常用ACKI来表示对I号真的确认。ACK是acknowledge的缩写，那我们知道acknowledge有确认的意思。

好，紧接着停止等待协议会引入超时重传机制。刚才我们说数据的接收方收到一个正确的真之后会返回一个确认。那如果发送方长时间没有收到这个确认的话，就会自动的重传，这个真好。最后为了支持上面这三种机制正确的运行，我们需要给帧进行编号。对于停止等待协议来说，我们只需要用一个比特给帧进行编号就可以。好，接下来我们会用具体的例子对停止等待协议的这几个方面展开探讨。

首先我们关注最核心的一个问题，滑动窗口机制。刚才说停止等待协议的发送窗口和接收窗口大小都等于一。我们知道在实际的网络当中，发送方可能会源源不断的给接收方发送数据帧。比如你的电脑可能会源源不断的给路由器这个节点发送很多很多数据。真那在这种情况下，如果我们使用N个比特给帧进行编号的话，这个N到底应该取多少呢？很难预估对吧？因为真的数量非常多，所以我们不可能做到说让每个帧都有一个独立的专属的编号。

那回到这个问题，到底要用多少个比特给帧进行编号呢？回到这个PPT，无论是停止等待协议，还是接下来要学习的后退N帧协议，以及选择重传协议。这三种协议对于用N比特给帧进行编号的限制。只要满足这个条件就可以，就是发送窗口和接收窗口的这个大小小于等于2的N次方，只要满足这个条件就可以。那这儿的N指的就是用N比特给帧进行编号。

好，那么回到停止等待协议。刚才说发送窗口和接收窗口的大小都等于一，所以如果要让WT加WR小于等于2的N次方，想要满足这个条件的话，很简单，我们只需要取N大于等于一就可以。也就是说在停止等待协议当中，我们最少只需要用一个比特给各个帧进行编号。那你可能会觉得奇怪，用一个比特给这些帧编号，那一个比特不就能表示零和一这两种数吗？怎么给这么多帧进行编号呢？好，我们可以这么做。第一个帧给它编号为零，第二个帧编号为一，第三个真又回到编号0，第四个真又回到编号一，也就是0101不断的循环。在接收方这边也是一样的，接收方首先想要接收零号帧，如果零号帧接收完毕，下一个帧它应该接收序号为一的那再往后一个它会想要接收序号为零的真如此交替往复一会儿的例子当中，你会感受到这种编号的作用。

好，现在我们确认了停止等待协议的发送窗口接收窗口大小，以及需要用多少个比特给斟编号这两个问题。接下来为了描述方便，我们引入几个概念。刚才我们说我们需要用一个比特给各个帧进行编号，那真的编号也可以称为帧序号。好，现在发送方会给接收方发送零号数据真，在之后的讲解中，零号数据帧我们会剪辑为data 0。好，接收方收到这个帧之后会给发送方返回一个确认真对零号真的确认我们用ACK0去表示，在图示当中我们会画成这种虚线的箭头。通常来说数据帧可能会很长，也可能会比较短，而确认帧通常来说都会非常短。

我们知道一个真的构成通常包含首部、尾部以及中间的数据部分。首部和尾部主要是一些控制类的信息，比如说我们之前学过的帧定界信息，还有用于差错控制的校验码信息。同时在首部和尾部当中也会标明真类型，比如数据帧和确认帧，它就是两种类型的真。

为什么要在首部和尾部当中标注一个真？它到底属于哪种类型呢？因为在实际的应用当中，两个节点之间有可能是双向的数据通信。在我们这个图示当中，为了讨论方便，我们把两个节点分为了发送方和接收方。但在实际应用当中，这个接收方有时候也会给发送方发送一些数据，真对吧？二者的通信通常是双向的。所以我们这儿标注的这个接收方，如果想要给发送方发送一个数据帧的话，那么它是不是就得在帧的首部或者尾部的位置去标记清楚我现在给你发的这个到底是一个数据帧，还是对你给我发的数据真的确认呢？我得给对方标注清楚这个事情，对吧？

好，所以在帧的首部或者尾部增加这种真类型的字段是必要的。好，另一方面在首部和尾部还需要增加帧序号字段，也就是刚才我们讨论的这个东西。在停止等待协议当中，我们只需要用一比特来表示帧序号。好，我们一会儿可以感受到这个帧序号的作用。

好，那么对于一个确认帧来说，我们只需要在首部和尾部标记清楚，它属于确认帧，同时标注清楚这个确认帧的帧号。如果确认帧携带的真号等于0，那么它表示的就是这是对零号数据帧的确认消息。除了首尾的控制信息之外，确认真的这个中间数据部分通常来说很短，甚至可以是空。

好，引入了这些概念之后，接下来我们看发送方和接收方之间是如何传输真的。我们先来看两个正常的情况。好，首先发送窗口和接收窗口都指向零号真，那么发送方会把零号数据帧传给接收方，接收方会对收到的这些数据帧进行检错。如果这个真内部没有位错误，那么接收方就可以收下这个真的数据，并且把这个真的数据递交给网络层。

好，与此同时接收方会给发送方返回零号确认真，同时接收方的滑动窗口可以向右移动，此时接收方已经准备好，接收一号臻。那发送方收到零号确认帧之后，就知道刚才发出去的零号帧已经被接收方正确的接收。那么此时发送方的发送窗口也可以往后移动，接下来发送一号数据帧，同样的接收方会对这个数据帧进行差错控制，如果没有检测出错误，那么就会收下这个真。同时接收方的数据链路层会把这个真的数据递交给网络层。与此同时接收方给发送方返回一号确认帧，同时接收窗口向右移动，表示接下来希望接收零号帧。那么发送方这边收到一号确认帧之后，就可以知道刚才发出去的一号臻已经被顺利的接收，此时发送方的发送窗口也可以向右移动。好，那么刚才传输这两个真的时候没有出现任何错误。

接下来我们看一个异常的情况。首先关注第一种数据帧丢失的情况如何处理。现在发送方要给接收方发零号帧，那么数据帧在传输的过程当中，有可能会因为网络噪声或者传输线路故障等等一系列的原因而导致这个数据帧丢失。接收方没有顺利的接收到这个数据帧，那这种情况怎么办呢？如果这个真一直不到达，那接收方的滑动窗口就永远不会向右滑动，对吧？

那解决的办法就是我们刚开始提到的，超时重传机制。如果发送方超时没有收到对哀号真的确认，那么就要重传。爱好真好。所以当发送方发出这个数据帧的时候，与此同时也会设置一个计时器。如果计时器超时，那么发送方会尝试重新传输这个真，那重传这个真的时候也会在重置这个计时器。好，假设这次重传零号数据真没有发生这种数据帧丢失的情况，那接收方就可以正确的收到这个真，并且给发送方返回林浩真的确认信息。与此同时接收窗口向右滑动，那这一次在这个计时器超时之前，发送方就收到了对零号真的确认。因此发送方的这个窗口也可以向右滑动。

好，所以引入超时重传机制，我们就解决了数据真有可能会丢失的问题。好，接下来再看一种异常情况，假设接收方给发送方返回的确认帧丢失了怎么办？好，现在发送方给接收方发送一号数据帧，那与此同时会启动一号真的计时器。接收方收到这个帧之后会返回这个真的确认信息。假设因为各种原因这个确认真中途丢失了，那发送方就无法收到一号确认真。但是另一方面由于接收方已经收到这个一号臻，因此接收窗口会向右滑动。好，那接下来由于发送方一直没有收到一号确认真，那它的这个计时器肯定会超时，对吧？超时之后发送方会自动重传一号臻。重传一号臻的同时，它会再次重置一号真的这个计时器。

现在问题来到接收方这边，它的接收窗口现在瞄准的是零号帧，但此时收到的这个数据帧真号等于一并没有落在接收窗口之内，也就是接收方收到了重复的数据真。在这种情况下，接收方会做两件事。首先刚才收到的这个重复真会直接丢弃。好，第二步接收方会给发送方返回这个重复帧的ACK。好，那么这次发送方就可以在计时器超时之前收到一号确认真。那这样的话发送窗口就可以向右移动了。

好，那么讲到这儿，我们可以探讨为什么要给帧编号的这个问题了。我们可以思考一下，在刚才这个场景当中，如果没有帧序号，那么会发生什么？我们不妨回到之前这一步，假设我们没有给帧进行编号，当发送方迟迟没有收到对当前这个真的确认的时候，它会选择重新传送当前这个真，对吧？那么由于我们没有给帧进行编号，因此当接收方收到这个真的时候。他就没办法去判断现在收到的这个针到底是一个新的针还是重负的真对吧？因为如果没有帧序号的话，相邻的两个帧里边的数据一模一样，这是有可能的，对不对？好，所以如果没有给帧进行编号的话，那接收方没办法去判别它收到的帧到底是重复的还是不重复的。

好，另一方面由于这个接收窗口和发送窗口的距离不会超过一，所以我们用一比特去表示各个帧的序号，就是0101。这么去表示就足以让发送方和接收方区分出现在我收到的这个数据帧和确认帧到底指的是谁了。好，那么到现在我们理解了停止等待协议为什么需要用一个比特给斟进行编号的这个原因。

接下来我们继续探讨新的情况。假设发送方要给接收方发送数据帧0，与此同时发送方会给零号帧设置一个计时器。好，接下来的故事是这样的，假设接收方收到这个帧之后，在这个真的内部检测出差错。比如说用CRC循环冗余校验码检测出差错，那么此时接收方会直接把这个真给丢掉，并且不返回ACK。那只要它不返回ACK，发送方的这个计时器迟早会超时，对吧？

当计时器超时之后，发送方就会重新发送这个数据帧，好再次发送这个真再次重置计时器。那这次重发的数据没有检测出任何差错，此时接收方可以收下这一帧，同时让接收窗口向后滑动。与此同时也会给发送方返回对应序号的这个确认。真这次这个零号真的计时器没有超时，那收到零号确认帧之后，发送窗口就可以继续向后滑动。好，这就是数据真有差错的时候，处理的一种方法。

好的，这个视频中我们介绍了停止等待协议的一个运行规则。如果采用停止等待协议，那么发送窗口和接收窗口的大小都等于一。同时停止等待协议采用的确认机制是当接收方正确的收到I号贞之后，会给发送方返回I号真的确认真。那如果接收方迟迟没有收到确认，就会使用到重传机制，发送方发出一个真的，同时会给这个帧设置一个计时器。如果计时器超时还没有收到ACK，那么就会重传，这个真好。另外我们也强调停止等待协议需要给帧进行编号，最少只需要一个比特。

在停止等待协议当中，只有接收窗口向后滑动，同时给发送方返回确认帧之后，发送窗口才会跟着往后滑动。也就是说数据的接收方控制了发送窗口向后滑动的这个速度。那这样就实现了数据的接收方对发送方进行流量控制的功能。

好，另外停止等待协议用上面提到的这几种机制相互配合，就可以解决数据帧丢失，数据真有差错以及收到重复数据帧这些问题。另外由于接收窗口的大小等于一，因此接收方只会按顺序接收各个数据。真也就是说停止等待协议当中不存在数据帧失序的问题。那么解决了这几个方面的问题，就彻底的实现了可靠传输。大家可以结合这节课提到的例子，再回顾我们这儿提出的这几个问题。理解了这些问题基本上就理解了停止等待协议。好的，以上就是这视频的全部内容。