007 4.2.6 网络地址转换 NAT_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们要探讨网络地址转换，英文缩写叫NAT这个N指的是network网络，A指的是address地址，T指的是translation NAT网络地址转换。好，通过之前的学习，我们认识了ipv 4。Ipv 4协议是1981年提出的。在最开始IPV4地址被分为了ABCDE这样的几类。后来为了提升埃批地址的利用率，在1985年提出了子网划分，还有子网掩码相关的技术。再往后，随着埃批地址资源越来越紧缺，在1993年人们又提出了CIDR无分类编制的技术。然而互联网的发展实在是太快了，由于每一台主机都要消耗一个埃批地址，所以埃批地址即将枯竭。因此在1994年互联网的先驱们又提出了NAT技术，也就是这节课要学习的网络地址转换。

现在我们的家庭网络，还有学校的这种内部局域网，其实都使用到了NAT技术。所以在之前这些知识的基础上，我们在学完NAT技术，你就能够理解现在的这个互联网世界，它背后到底是怎么运行的了。好，那么NAT技术的考试要点，我总结在了这张思维导图里。一会儿我们会用一些例子带大家理解这个导图。

由于NAT技术会使用到端口号这个概念，所以我们首先要介绍什么叫端口号。端口号是传输层定义的一个一个概念。比如说这儿有3台手机连接了互联网，分别是小帅的、小美的、小超的，每一台手机就是一个独立的主机，不同的主机上正在运行不同的进程。比如说微信进程、QQ进程。每一台主机都实现了从物理层到应用层的这些功能。其中网络层可以实现主机到主机的通信。具体来说就是通过埃批地址这个概念去指明了网络上的某一台特定的主机。但是我们知道，事实上这个数据的通信最终其实并不是主机到主机之间的通信，而是主机上面的进程与进程之间的通信，对吧？

比如说小美要给小帅发一条微信的消息，那么这个消息本质上是在微信和微信之间去传递的对吧？从小美的微信进程传给小帅的微信进程。也就是说在进行数据通信的时候，我们仅仅用原IP地址和目的埃批地址，其实无法精准的定位到指定的进程，对吧？

好，为了解决这个问题，传输层引入了端口号这个概念。端口号是一个软件上的概念，并不是指一个硬件的插口，不是那个意思。每一台主机的传输层都可以定义二的16次方个这个软件端口大概就是65000多这个数量级。

一台主机会把某一个端口分配给自己的进程。比如说把1234这个编号的端口分配给微信进程。而小米这台主机把666这个端口号分配给了微信进程。那么有了端口号这个概念之后，进程和进程之间的通信是不是就可以用IP地址加端口号这两个信息去进行定位了。埃批地址指向了网络中的某一台主机，而端口号又指向了这台主机上面的某一个特定的进程。好，类似的道理假设小帅和小超的这个QQ进程，两台手机上的QQ进程想要通信的话，那各台主机也都需要给各自的这个QQ进程分配一个端口号。好，所以埃批地址加端口号最终会指向网络上的某一个特定的进程。

埃批地址是指向了某一台特定的主机，而端口号是指向了这台主机上面的一个指定的进程。每台主机都有权去分配自己的端口号，也就是说在不同的主机上，端口号是可能会重复的。比如小帅这边他把1234这个端口分配给了微信进程。那小抄的这台手机他也可以把自己的1234这个端口分配给自己的QQ进程。所以端口号这个东西，每台主机是相互独立的，在不同的主机上端口号有可能会重复。

从数据传输的角度来看，应用层的数据会交给传输层，而传输层会把应用层交过来的这个数据加上手部的信息。比如说TCP报文段的首部或者UDP的手部。那在传输层无论是用TCP还是UDP协议，反正这两种协议的首部肯定都要指明源端口和目的端口分别等于多少。比如当小帅要给小美的微信发消息的时候，小帅的这个传输层就得把源端口设置为1234，也就是指向了这个数据的发送方这个进程所对应的端口。而目的端口就得设置为666，也就是指向了数据的接收方这个进程所对应的端口号。好，那么增加了传输层的首部之后，又会进一步的递交给下一层，就是网络层去进行处理。网络层又会在埃批数据报的首部加上原地址和目的地址这两个信息。IP数据报我们很熟悉了，这就不再赘述。

好，现在我们体会到端口号的作用了。源端口号、目的端口号是传输层的首部包含的信息，而原埃批地址和目的埃批地址是网络层的首部包含的信息。好，接下来我们思考如何去缓解埃批地址不够用的问题。在1993年那个年代，每一台主机如果要连入互联网的话，那么每一台主机都必须消耗一个全球唯一的埃批地址。但之前我们算过，埃批地址总共也就32比特2的32次方，也就42亿，对吧？每台主机消耗一个埃批地址，显然这个埃批地址是不够用的。对于我们现代人来说，一个人拥有10台8台主机很正常对吧？你的手机也是一个主机，你的电脑也是一个主机，你的什么pad智能手表都是一个主机。所以曾经的这种方案已经顶不住了，那怎么办呢？

这个时候有人提出了NAT技术。左边这个虚线框它表示的是一个局域网，局域网内部可能会有多台主机，每台主机上面运行着各自的进程。AT技术的想法就是说，既然这些主机都归属于同一个局域网，那大家也算是好朋友对吧？那既然是好朋友，几台主机能不能共享一个IP地址呢？比如说我们给这个局域网只分配一个全球唯一的埃批地址，那这样的话是不是就可以大幅度的缓解IP地址耗尽的问题。

一个家庭内部是一个局域网，一个学校内部是一个更大的局域网。而一个局域网内可以承载非常多的主机，对不对？比如说你们学校的那个局域网肯定就连了成千上万个同学的手机电脑之类的设备，对不对？如果说一个局域网内的所有的这些设备都可以共享一个埃批地址，那么我们就可以大幅度的缓解IP地址不够用的问题。那在这种情况下，如何确保通信的正常工作呢？

刚才我们引入了端口号这个概念，对吧？现在一个IP地址指向了这个局域网。那么如果用这个共享的埃批地址结合上一个特定的端口号，比如说1234把这两个信息结合起来，让它指向局域网内的某一个特定进程。好，再来一个不一样的端口号，比如说2333这个端口号结合这个局域网的共享埃批地址，这两个信息结合让它指向另一个进程。是不是可以这样？

再来一个端口号，用666这个端口号和手机的游戏进程进行映射，再用8888这个端口号结合这个局域网的埃批地址，让它映射到微信进程，这就是NAT技术实现的一个核心思想，让一个局域网内部的多台主机共享一个全球唯一的埃批地址。用这个全球唯一的埃批地址与端口号这两个信息结合去映射到局域网内的某一个特定的进程。我们把一个局域网对外暴露出的这个埃批地址，把它称为外网埃批。民间也经常把它称为公网埃批。它是一个全球唯一的埃批地址，通常是由ISP去分配的那与外网埃批相对应的另一个概念叫做内网埃批，也叫私有埃批地址。

在NAT这种技术标准被推出之后，互联网技术标准的这个工作组规定就是有这样的一些特殊的IP地址。这些IP地址不能作为外网的IP，这些埃批地址只能作为内网的埃批。也就是说这些地址只允许分配给局域网内部的节点，而且每个局域网都可以复用这些埃批地址。一会儿我会结合例子带大家理解。

好，为了让大家感受的更直观一些，你可以去查一下自己的电脑，还有自己的手机埃批地址等于多少。比如说我的电脑去百度搜索埃批地址，就可以查到我的这个外网埃批59.175.4 9.153。这个外网IP是ISP也就是我家半宽的那个电信公司，电信公司给我分配的。

好，这是查公网埃批的方法，直接百度搜埃批地址，再看一下内网埃批。我现在使用的是一台苹果的电脑，苹果电脑可以从系统偏好设置，然后网络那个地方去找到自己的电脑。现在的这个内网埃批等于多少？那我的电脑内网埃批是192.168点3.74，这个埃批地址是我家的路由器，给我的电脑自动分配的。好，另外下面这个地方，路由器这个地方其实指的是默认网关，这个东西也是自动配置的，通过DHCP协议自动配置的。好，那可以看到，从电脑的设置这个地方看到的埃批地址是192.168开头的对吧？它属于一个私有埃批地址。这种埃批地址不可能出现在互联网上，只可能出现在某一个局域网的内部。

对了，如果是windows电脑，可以在控制面板，然后网络那个地方去找一下。在那个地方也可以查到你的电脑的这个内网IP等于多少。手机的查询方法也一样，用浏览器去百度搜索埃批地址，就可以看到你的手机的这个外网埃批。那可以看到我的手机搜出来的这个外网埃批地址和电脑搜出来的这个外网埃批地址都是一样的，对吧？都是49.153。这就说明我的手机和我的电脑他们俩共享了一个外网的埃批地址，都是49.153。再看一下手机的内网埃批，我的手机和电脑连的都是我们家招财进宝这个wifi。那如果是苹果手机可以点这个小圈点这儿之后你就可以看到你的手机的这个埃批地址，内网埃批。

除此之外，下面这个3.1这个东西是默认网关，还有一个我们熟悉的东西子网掩码，子网掩码指明了这个埃批地址当中网络前缀占多少个比特。我们现在接触到的所有的网络都是CIDR技术无分类编制。而在无分类编制当中，两个节点是否从属于同一个网络得看网络前缀，而网络前缀的位数具体就是看子网掩码配置了多少个比特的一。

那可以看到我的这个子网掩码它是22255，最后一个是零，也就是24比特的一加上八比特的0，对吧？所以我的手机的埃批地址前24比特192.168.3，这个是我的手机所属的网络前缀，48是我的手机的这个主机号。那在看一下我的电脑，我的电脑的埃批地址前24比特网络前缀和手机的这个网络前缀都是192.168.3，说明电脑和手机现在从属于同一个网络，但是电脑和手机的这个主机号是不同的。好，这就说明私有IP地址，这些IP地址的资源可以由我们家的这个局域网自己去分配。但是局域网内部的各个节点被分配到的这个内网埃批必须是不重复的，唯一的。不过如果换一个局域网，在其他的局域网当中依然可以出现同样的这个内网埃批。比如说给大家设计了这样的一个例子，在这个例子当中，这台路由器的背后其实就是我家的局域网。

之前我们说过，现在我们使用的这些家用路由器，它具备路由器的功能以及交换机的功能，还有无线ap的功能。在这节课中我们要再补充一点，其实你们家的路由器它还不是一个普通的路由器，它是具备NAT功能的路由器。NAT是网络地址转换的英文缩写。

这个NAT路由器可以把外网的埃批地址映射为内网的埃批地址。比如刚才可以看到我家的这个外网埃批是49.15349.153。而在我们家内部，我的电脑，我的手机被分配到了不同的内网。埃批电脑是192.168点3.74，手机是192.168点3.48。并且从我的手机的那个设置页面可以看到，我的手机配置的子网掩码是24位的1，以及默认网关配置的是192.168点3.1。那这个默认网关指向了我家的这个路由器的出口这个位置。当我的手机或者我的电脑想要往互联网上发送一个埃批数据报的时候，就会把埃批数据报先发给默认网关所指向的这个地方，然后由我们家的这个NAT路由器帮我把埃批数据包往外发出去。

NAT路由器的内部除了路由转发表之外，还有一个很重要的数据结构叫做NAT表。这个表格记录了外网埃批端口号和内网IP端口号之间的一个映射关系。比如说我的这台电脑运行了一个浏览器进程，这台电脑给浏览器进程分配的端口号是2111。那在NAT表中对应的就是第二行的右半部分，通过内网的埃批地址和端口号2111这两个信息结合起来，就可以指向这台电脑的浏览器进程。

这个内网埃批地址和端口号会被我家的这个NAT路由器映射为一个外网的埃批地址和端口号。这个外网的埃批地址是中国电信给我们家分配的全球唯一的。而端口号是由这个NAT路由器它自己去随机分配的。反正通过外网的埃批地址和端口号，可以和内网的某一个特定主机上的特定进程进行一一的对应，这样就可以确保网络通信的正常进行。好，那类似的道理，这台手机通过无线ap也就是wifi接入了这个局域网。

这台手机上面也运行着很多进程。比如说这台手机给微信进程分配了一个端口号9855，与之对应的就是NAT表当中的第二行内网埃批地址指向了这台手机，端口号指向了这台手机上面的微信进程。而当微信进程需要和外界通信的时候，通过NAT路由器的处理，会把这个内网的埃批端口号映射为外网的埃批和端口号。

好，这是我家的局域网。接下来我们看这张图的左边部分，在互联网的另一端，这个可能是你们家的局域网，你们家的家用路由器也包含NAT的功能。同样的当你家开通宽带的那一天，ISP会给你们家分配一个外网埃批。这个外网埃批是全球唯一的在你们家的内部组成了另一个局域网。并且在你们家的这个局域网上可能也会连着电脑，连着手机等等，每台主机都需要分配一个内网埃批地址。那可以看到电脑二的这个内网埃批是192.168点3.3。再看右边这个网络，192.168点3.3。

同样的内网埃批，这说明什么？说明这种内网埃批地址只需要确保在局域网内部不重复唯一就可以了。在不同的局域网当中出现同一个内网埃批是可以被允许的那这样带来的好处就是这些埃批地址在每一个局域网内都可以复用，对吧？我们只需要保证这些内网埃批在局域网内部唯一就可以了，而不要求全球唯一。

好，接下来我们看NAT路由器工作的原理。先来做第一个训练。假设现在手机一的微信要给手机二的微信发一段文字。好，那么过程是这样的，首先你在微信里输入文字的信息，比如说你想问对方在吗？

好，这坨数据它属于应用层的数据，应用层会把数据交给传输层。在传输层有两个协议，TCP和UDP。我们不妨假设微信和微信之间的这个数据传输是通过TCP协议来进行的。那么TCP协议就会在这坨数据的前面增加一个TCP首部的信息。在TCP首部当中需要指明源端口号以及目的端口号。

在这个例子中源端口号应该等于9855，对应的是这个发送方。这些数据最终是要发给手机二的微信进程，所以目的端口号应该写这个6666对吗？错了，对于手机1来说，手机二的这个端口号是隐藏的不可见的，手机一可以知道的端口号是手机二的微信进程对外暴露出的这个端口号，也就是这台路由器给这个微信进程分配的这个外网的端口号4096。好，所以这个地方目的端口号应该写成4096。

对了，你可能会觉得奇怪，一个微信进程怎么就能够知道另一个微信进程，它对应的这个埃批地址，还有端口号到底是等于多少呢？这些信息其实是通过服务器查到的。比如说可以这么做，腾讯公司它可能有一个服务器，这个服务器专门用于服务各个微信进程。那这个服务器的埃批地址是固定的那当程序员在开发微信这个应用程序的时候，可不可以在微信的这个应用程序当中，把这个腾讯服务器的IP地址写到这个微信的应用程序里边。可以这么做对吧？那这样的话就意味着虽然每台手机它在世界各地，它的埃批地址可能都各不相同。但是如果一台手机想要和另一台手机进行数据通信的话，那么他们总能够用一个固定的埃批地址去找到腾讯的服务器。然后腾讯的服务器是不是可以告诉他，你要找的那个用户他的埃批地址等于多少，他的端口号等于多少，可以这么做对吧？

在现实世界中，我猜微信和微信之间的这种数据通信，应该是先把这个数据发到服务器，然后再由服务器把这个数据转发给另一台微信。现实世界中应该是这样的，因为有时候我们会收到离线消息，对吧？如果一台手机给另一台手机发微信的时候，这台手机现在是关机的，那么有没有可能这个数据发布出去呢？不会。所以这就说明这些数据在现实生活中应该是先发到服务器上，然后这个服务器会存储这些数据，等数据的接收方再次登录微信的时候，再把这些数据给推过去。

不过在我们这个例子当中，我们不妨就假设微信和微信之间是直接通信的。因为我们的目的是要理解NAT这个技术，对吧？好，那我们继续。刚才我们说这个TCP的首部填入了源端口和目的端口的信息，那接下来传输层又会把这坨数据交给网络层，对吧？那网络层的IPV4协议又会把这坨数据封装成一个埃批数据报。

在埃批数据报的首部需要指明原埃批地址和目的埃批地址。好，那么原IP地址填的就是这台手机，它自己的这个内网IP也就是3.48。那目的IP地址应该填的是左边这台手机的IP地址，对吗？错了，左边这台手机的这个埃批地址是一个内网埃批。当这个手机要和局域网外部的其他节点进行通信的时候，只能使用外网埃批地址。所以对于局域网之外的这些节点来说，他们能够看到的只有外网埃批，而看不到它的内网埃批。

好，所以这个地方应该填的就是6.211.8 8.55。好，这样IP数据报就封装好了。那接下来这个埃批数据包又会交给数据链路层封装成帧，然后把这个帧发给默认网关，也就是发给路由器的这个接口。封装成帧的细节我们就不讨论了，反正这个东西最终是先来到了这个NAT路由器，来到了NAT路由器这个地方。

好，现在NAT路由器收到IP数据报之后，它需要完成内网IP端口号和外网IP端口号之间的转换。好，那么根据原IP地址和源端口号这两个信息查表可以看到，对应的是这个表象对吧？那么这个内网埃批和端口号要把它转换成外网埃批以及端口号。好，所以首先要修改原IP地址，把原IP地址转换成外网的IP地址。除了埃批地址之外，端口也需要转换，源端口号是9855，外网的端口号是7788。

好，这是NAT路由器要做的事情，把内网IP转换成外网IP，端口号也要转换。那可以看到由于NAT路由器它需要修改这个传输层的首部信息，对吧？那这意味着什么呢？这意味着NAT路由器它肯定需要包含传输层的功能，对吧？因为它都需要修改传输层的这个数据结构了。端口号是传输层的概念。

好，接下来我们让故事继续。把这个地址转换之后，NAT路由器就可以把这个IP数据报发到外网上。接下来经过互联网上这些路由器的层层转发，这个埃批数据报到达了接收方的这个NAT路由器。这。因为我们填的目的地址和接收方的这个外网IP是一致的对吧？所以这个IP数据报经过层层转发，肯定能够来到这个NAT路由器这。

好，那么这个NAT路由器又需要进行外网地址和内网地址的一个转换了。只不过这个路由器他要修改的是目的IP和目的端口号，对吧？那通过查表可以看到这个目的IP和端口号对应的内网IP端口号是3.74，然后666。好，那么目的IP地址和目的端口号按照NAT表进行修改。好，接下来就可以把这个IP数据报转发到自己的内网上了。根据目的埃批地址，最终这个埃批数据报可以到达3.74这台主机。

好，这台主机把IP数据报的首部拆掉之后，就得到了传输层的这坨数据。再根据传输层的首部当中指向的这个目的端口号6666，就可以确定二里边应用层的这坨数据应该交给微信进程，那这样手机二的微信就收到了，在吗？这一坨数据。

好，在这个例子中，我们看到了引入NAT技术之后，两个节点之间通信的这个过程。首先数据的发送方在封装埃批数据包的时候，它填入的原埃批地址是自己的内网地址。它填入的源端口号是自己的这个主机给进程分配的这个端口号。而目的IP地址和目的端口号指向的是数据的接收方对外暴露出的这个外网IP以及外网的这个端口号。

好，那么当一个IP数据报从内网发往外网的时候，需要经过NAT路由器的处理。NAT路由器会把内网发往外网的这种埃批数据报，它的源地址还有源端口号进行更改。具体来说就是根据NAT表当中的，记录的关系进行更改。好，接下来这个IP数据报到达目的网络的NAT路由器之后，这个NAT路由器又需要把IP数据报从外网发到内网当中。那此时这台NAT路由器就需要把募的埃批地址和目的端口号映射为自己的内网IP地址和内网的端口号。这样IP数据包就可以顺利的送到这个内网结点。

好，刚才这个例子非常综合，只要把这个例子捋顺了，那么NAT这个考点无论是大题还是小题，我相信都难不住你。模仿刚才这个例子，大家还可以进行训练。2、在第二个训练当中，你可以画图模拟手机。二给手机一发送一个图片数据的一个过程。主要是捋清楚端口号，还有埃批地址。在经过这个NAT路由器的时候，它会怎么变，搞清楚背后的细节。

好，接下来我们看一下训练3。假设这个电脑一的浏览器进程，想要给哔哩哔哩这台服务器发一个数据，这台服务器上面正在运行一个web服务器进程，端口号是80。然后这台服务器它直接就是配了一个外网埃批，没有使用NAT技术。好，那么假设这坨数据是浏览器准备好的，要把这坨数据交给传输层。比如说交给传输层的TCP协议，那么TCP协议会添加首部的信息，其中包含了源端口号和目的端口号。那源端口号是2111，指向了这个服务器进程，目的端口号需要指向这个服务器的80端口。好，这是传输层的封装。

接下来传输层交给网络层，网络层会把这坨数据封装成埃批数据包，需要添加埃批首部的信息，其中包含原埃批地址和目的埃批地址。原埃批地址是电脑自己的这个内网埃批168.3.74，而暮的埃批地址是哔哩哔哩服务器的这个外网埃批。好，接下来IP数据报会发给默认网关，192.168点3.1。那这样的话就到达了这个NAT路由器这个地方。好，由于这个IP数据包是从内网发到外网的，所以NAT路由器需要把原IP地址和源端口给它映射为外网的这个IP地址和端口。那根据内网IP和内网端口号查表对应的是第一个表象，所以需要把原IP地址转换成这个源端口号，转换成这个。好，转换为外网的IP外网的端口就是这个样子。好，接下来就可以把这个IP数据包发到外网这儿。

经过互联网上路由器的层层转发，最终这个埃批数据包会到达200.1.1.4，到达这个主机。由于这台主机所属的网络没有使用NAT功能，所以这个埃批数据包可以根据目的埃批地址直接精准送达，送到这台主机上好。这台主机再根据这个目的端口号80就可以知道，这坨数据是要交给我的这个web服务器进程来处理的。于是数据到达了这个进程。

好，这是第三个训练。电脑一向这个web服务器进程发送了一坨数据。那我们不妨假设这坨数据是要向web服务器请求一个网页，那接下来这个web服务器收到这个请求之后，它就会给这个浏览器进程返回网页数据。好，那么这个web服务器进程返回网页数据的过程的模拟，这个训练就留给大家自己进行。

好的，这个视频中我们介绍了NAT技术，网络地址转换这个功能是通过NAT路由器来实现的。NAT路由器当中有一个很关键的数据结构叫做NAT表。具体来说就是内网埃批内网端口号和外网埃批外网端口号的相互的映射关系。当一个埃批数据报通过NAT路由器从内网转发到外网的时候，NAT路由器会修改这个埃批数据报的源埃批地址以及源端口号。反过来，如果埃批数据包是从外网转发到内网的话，那么NAT路由器就会把目的IP地址和目的端口号映射为内网的埃批地址和内网的端口号。相比之下，普通的路由器在转发埃批数据报的过程当中，是不会改变原埃批和睦的埃批地址的对吧？

那另一方面，由于NAT路由器它可以看到端口号这个东西，而端口号是属于传输层的概念。所以这就意味着NAT路由器它的功能其实包含了传输层，而普通的路由器的功能只包含网络层及以下。这是NAT路由器和普通路由器的一个区别。

好，大家可以再结合这张思维导图来回顾。其实理解NAT最好的方法就是基于我给大家设计的这个例子，自己把这些训练给跑一遍。你让这些数据流动起来做这样一两个训练，这个考点就可以吃的透透的。

好，最后我们再把之前的这个骚图进行一些扩充。之前我们说闲鱼电信给狗剩拉了一条这个线，对不对？狗剩家的这台主机分配的埃批地址是32.153。好，接下来我们不妨把狗剩家的这个网络用NAT路由器改造一下。把这台主机撤掉，换成一个NAT路由器，就变成了这个样子。可以看到同样是使用32.153这个公网埃批，在使用了NAT路由器之后，这个公网埃批的背后可以对应一个庞大的内部局域网。在局域网的内部各个节点都会有自己的内网埃批，但是所有的节点都共享同一个公网埃批。

好，所以这个图又往前进化了一步，我们在这个地方引入了NAT技术。有兴趣的同学可以基于这张图去模拟这台手机的微信和铁柱电脑的微信进程的一个通信。另外也可以模拟这台家庭电脑的浏览器进程和这个哔哩哔哩服务器上面的这个web服务器进程的一个通信。通过这个例子相信可以帮大家打通任督二脉。好的，以上就是这个视频的全部内容。