008 4.2.7 地址解析协议ARP_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们要学习地址解析协议，英文缩写叫ARP。通过之前的学习ARP协议我们已经并不陌生了。它可以用于查询同一网络中的这些节点的埃批地址和mac地址之间的映射关系。

ARP协议中定义了一个数据结构叫做ARP分组。那类似的IP协议当中也定义了一个数据结构叫做IP分组对吧？埃批分组会交给下一层数据链路层，把它封装为一个mac真。那类似的道理，一个ARP分组也会被交给这个数据链路层封装成一个mac真。

比如说数据链路层使用的可能是802.3这个协议标准，也就是使用以太网作为数据链路层以太网mac帧的格式是662N4收发斜竖验。其中N这个部分指的就是上层网络层交过来的这一坨数据，也就是网络层的PDU。如果mac帧的数据部分携带的是埃批数据报，那么收发邪术页的协也就是类型这个字段就会被写成0800。这个是十六进制表示，总共两个字节。0800表示的是它携带的是IPV4的这个PDU，也就是IPV4协议定义的这个数据报。好，另一方面如果这个mac帧它的数据部分携带的是ARP协议的PDU，也就是携带了一个ARP分组的话，那么收发协树叶的斜类型这个字段就会被设置为0806。

好，所以通过这两张图是想让大家看到ARP分组和IP分组之间的一个关系。这两个东西是两种不同的数据结构，分别在ARP协议当中被定义，以及在IP协议当中被定义。好，另外一点需要复习的是在一个mac帧当中，如果目的地址，也就是接收方的mac地址，我们写为全依，那么表示这是一个广播帧。广播帧就意味着在同一个网络内的所有的这个节点都会收到这个广播帧，对吧？

另外再回顾这样的一些知识，mac地址总共占48比特，这个mac地址是网络适配器在出厂的时候就被厂家给分配好的，并且可以确保是全球唯一的一台主机至少会有一个网络适配器。比如说网线插口背后的那块芯片就是网络适配器，也正因如此，一台主机至少会有一个mac地址。另一方面对于路由器来说，由于路由器有多个转发接口，每个接口的背后都会有一个网络适配器。那这就意味着一台路由器它会有多个mac地址，对吧？每一个转发接口都会对应一个唯一的mac地址。

好，回顾完这些知识之后，接下来正式进入ARP的学习。我们说ARP的作用是可以在一个局域网的内部去查询到一个埃批地址对应的mac地址等于多少。在ARP协议当中还定义了一个很重要的数据结构，叫做ARP表。ARP表被存储在ARP缓存当中，那这个数据结构的作用是什么呢？在这个数据结构当中，它记录了IP地址和mac地址之间的映射关系。

而每台主机，每台路由器都有自己的ARP表，并且为了保证ARP表象的正确性，这些主机路由器都需要定期的去更新ARP表象。好，如果用图来表示的话，大概就是这个样子。比如说这个是H三这台主机的ARP表，这个ARP表记录了埃批地址和mac地址的映射关系。同样的道理，H6也有自己的ARP表，路由器也有自己的ARP表。这些主机还有路由器都需要定期的去更新自己的ARP表的表象。当一台主机刚开始接入网络的时候，它的ARP表是空的。

好，接下来我们探讨ARP协议工作的过程。ARP协议是通过埃批地址，找到这个埃批地址对应的mac地址等于多少，对吧？其实就类似于从人群中找人的过程。假设这是一个人群，这个是你你希望在人群当中找到三年二班的咸鱼同学，但是你不知道到底谁才是咸鱼同学，那这个时候你可以怎么办？很简单，你在这个人群中大喊一句，三年二班的咸鱼同学你在哪？你可以这么问对吧？好，假如人群中真的有三年二班的咸鱼同学，那么这个同学听到了之后，他就会告诉你说，你好你好，我就是你想要找的三年二班的咸鱼同学，我的身份证号是多少，我的性别是什么什么，对吧？

那ARP协议通过埃批地址去查mac地址的过程也是类似的。首先找人的一方会构造一个ARP请求分组，这个ARP请求分组最终会被封装到一个mac帧里边，并且mac真的目的地址会写成全一。那么写为全一意味着这个mac真会被广播给整个局域网内部的所有节点，对吧？好，另一方面在这个ARP请求分组当中，还需要指明我是谁，我想找的是谁，要明这两个信息。那关于我是谁就是要告诉对方我的埃批地址是X我的mac地址是Y你得自报家门对吧？那我想找谁这个信息就是要指明我想找的这个家伙他的埃批地址是等于多少。最终我希望通过这个IP地址Z去找到对应的这个结点，它的mac地址。

好，我们不妨结合这个例子来梳理一下ARP请求分组是怎么被发出去的。我们先来看第一个训练，现在我们假设H三这个节点要给internet上的某一个节点发送IP数据报，不好意思，这个课件这个地方打错了。我们知道如果埃批数据报想要发到internet上，那么这个埃批数据报首先应该发给本网络内的这个默认网关，对吧？而本网络内的默认网关是B2这个接口，它对应的埃批地址是128.1。

好，现在问题发生了，H3的内部虽然配置了默认网关的埃批地址，但是他还不知道默认网关的mac地址。此时ARP协议就登场了。首先H3会构造一个ARP分组，具体来说是ARP请求分组。在这个分组当中需要指明我是谁，也就是要填写自己的IP地址。我是166.1.12 8.2。除此之外还需要自报家门，告诉对方我的mac地址是等于多少。Mac地址总共48比特，我们用16进制表示，假设它是AABBCCDDEE，结尾是33，我们剪辑为这样。好，除此之外还需要说明我想要找的是谁，把我想要找的这个节点的IP地址写进去，也就是默认网关128.1把它写进去。

好，现在这个ARP分组是网络层的PDU对吧？网络层的PDU接下来这个网络层的PDU会被交给数据链路层，数据链路层封装成mac真。那么由于我们是要广播找人，所以这个mac帧的目的地址需要写为全一好。另一方面这个mac帧的原地址就写成自己的这个地址就OK了，也就是什么EE33。我们就只记最后的这2个16进制，就把它记为33。

好，那这样mac帧封装好了，接下来这个mac帧先发给交换机，交换机检查。由于目的地址是全一，所以它会把这个mac真转发到所有的其他接口。反正最后这个ARP请求分组，肯定会被默认网关接收，也会被H4收到，也会被H6和5收到，所有的节点都会收到，但是只有默认网关B2这个接口，收到这个mac帧之后检查，他要找的人，没错，正是在下128.1。于是B2接口会给H三这个结点回复一个单波帧，在单波帧当中告诉H3我的mac地址等于多少。

好，所以ARP协议的第二个过程就是被寻找的那个节点会返回ARP响应分组。注意ARP响应分组是一个单波帧。因为在ARP请求分组当中找人的那个节点已经自报家门了，对吧？已经告诉对方自己的mac地址是等于多少。所以当被寻找的那个节点返回ARP响应分组的时候，把ARP分组封装成帧的时候，就只需要封装成单波帧，广播找人单波回复，就跟刚才我们说的人群中找人这个过程是一样的。

你在人群中广播大喊一句，二年三班的咸鱼在哪儿？对吧？那咸鱼听到之后，他可以跟你私聊吗？我就是那个咸鱼。同样的道理，显然在ARP响应分组当中需要回复对方说，你好，我就是你要找的那个靓仔，我的IP地址刚好就是你想要找的那个Z我的mac地址是V告诉他这样的一些信息。

好，接下来回到这个例子，我们梳理B2接口返回ARP响应分组的这个过程。对了，在刚才这个过程当中，B2接口它收到了H3的ARP请求对吧？在这个ARP请求当中，H三已经自报了家门，自己的埃批地址和mac地址等于多少已经告诉B2了。所以当B2收到这个请求分组的时候，他会把H3的这个埃批地址还有mac地址的映射关系顺手给记录到自己的ARP表当中。因为当一个结点给另一个结点发送了这个ARP请求分组的时候，意味着这两个节点之间接下来很有可能。即将开始这个通信对不对？所以我不如顺手就把对方的这个埃批地址，mac地址也先记录下来。这样的话之后如果B2想找X3，是不是直接查表就可以了？

好，那这是B2节点会顺手做的事情。好，接下来B2节点会构造ARP响应分组。在响应分组当中告诉对方自己的埃批地址正是你想要找的166.1.12 8.1，以及告诉对方自己的mac地址是AABBCCDDEEB2IP地址32比特，mac地址48比特。好，这是ARP响应分组。那么ARP响应分组是网络层的东西，接下来需要把网络层的数据封装成mac真mac帧的目的地址，应该写H3的这个mac地址。因为B2之前收到这个请求，分组之后可以从中知道H3的mac地址等于多少，对吧？

好，目的地址是以三三结尾的，我们只记录末尾的两个三好，这是目的地址，那原mac地址要写的是自己的mac地址对吧？那B2它自己的mac地址是什么？EEB2，简单起见我们只写末尾的B2这2个东西好，封装成了mac真接下来这个mac真会被转发到这个交换机这儿，对吧？那由于mac帧的目的地址非常明确，是三三这个地址。而交换机知道三三这个mac地址连接的是这边这个接口。所以这个ARP响应分组会被精准的转发给H三这个计算机。

好，现在H3收到这个ARP响应分组之后，是不是就可以知道刚才查的这个IP地址和mac地址之间的映射关系了？于是就可以把这个查询的结果记录到自己的ARP表当中。好，从此以后H3就知道默认网关的mac地址等于多少了。

回到最开始的故事，接下来假设H3要给互联网上的某一个节点发送埃批数据报。那么对于H3来说，它现在已经知道默认网关的这个mac地址等于多少了，对吧？所以H3发到外面的这个埃批数据包在封装成帧的时候，这个mac帧的目的地址是不是直接填默认网关的mac地址就OK了。好，那这是训练一。

接下来看训练2。基于训练一的这个结果，也就是路由器还有这个H3的RP表都已经有内容了。基于这样的一个结果，假设现在有个埃批数据报从internet发往H3。那么分析ARP工作的过程，发给H3的这个埃批数据包，它的目的埃批地址，目的IP地址肯定写的是166.1.12 8.2，对吧？

那么当这个埃批数据包到达路由器的时候，首先这个路由器会查自己的路由转发表。我们在这个图里边没有画路由转发表。但通过之前的练习，我们知道路由转发表的查询结果就是决定了这个IP数据报最终应该从B2接口给它转发出去，对吧？对于这个路由器来说，要把这个埃批数据报转发到下一段链路的时候，肯定得把这个埃批数据报封装成帧，对不对？封装成一个mac真。

那现在这个路由器知道了，接收方的埃批地址等于多少，于是他会先查自己的ARP表，发现刚好有一个表象能够匹配，从中可以查到这个接收方的mac地址。于是查完ARP表之后，这个mac帧的封装就变得很容易了，可以直接把目的地址写成H3的这个地址，也就是什么EE33这个东西。那原地址写的就是B3接口自己的地址，也就是什么EEB3这个东西。好，所以封装成mac帧之后，这个mac帧就可以直接从B2接口出来到达交换机，然后直接精准送达H3好，这是训练2，最后还有一个训练三就交给大家自己进行。

假设H3想要给H6这台主机发送埃批数据报，但是现在H3只知道H6的埃批地址，还不知道他的mac地址。那么背后这个ARP协议工作的过程到底是什么样的？大家可以自己模拟一遍训练三背后的过程简单说一下。首先H3会封装一个ARP请求分组，对吧？然后ARP请求分组最终会被封装到一个广播帧里边。所以这个ARP请求分组会被路由器的B2接收，会被H4接收，也会被H5以及H6所接受。由于这个ARP请求要查找的是150.1，因此只有H6会做出ARP响应。并且这个ARP响应分组是被封装到一个单波mac帧里边，可以直接指明这个真的接收方式1133这个节点。

但是这儿有一个小小的细节提醒大家注意。一个单波mac帧从H6发出去之后，由于这个结点它是一个集线器，对不对？所以这个集线器会无脑的把这个单波帧转发给H5，以及再从左边这转发出去。那交换机它不会无脑的转发，它会精准的把这个单波帧投递给H3。所以事实上H六回复的这个单波帧，它会被H5收到，也会被H3收到。只不过H5检查单波帧的这个目的mac地址和自己的对不上，对吧？所以H5的数据链路层不会接收这个单波帧，更不会检查这个ARP响应分组内部的东西。

好，所以H六回复这个erp响应分组的时候，有这样的一个小细节需要注意，H3和H5都会收到这个单波帧，但是H5会丢弃这个单波帧。像这种小细节，如果我是出题人的话，我可能就会故意的这么考考你在背后给你挖一些坑，故意让你掉进去。那这就是ARP协议，再次强调ARP请求分组会被封装到一个广播帧里边，而ARP响应分组会被封装到一个单波帧里边。背后的细节大家可以再结合这张导图进行回顾。

最后给大家拓展一个东西，这个东西考试不会考这么深，就是ARP分组的格式展开来看到底是长什么样。首先这张图的一行对应的是两个字节，整个ARP分组的总长度总共只有28字节。好，现在看第六个字节和第七个字节，这个字段叫Operation。它表示的就是这到底是一个请求分组还是一个回复分组。如果这个字段设为一，那么表示这是一个ARP请求。如果设为二，表示这是一个ARP回复，也就是LP响应。

好，然后看这个地方，浅绿色的这个部分总共是六个字节，48比特。这个部分对应的就是找人的那一方，他自报家门自己的mac地址等于多少，就是填在这个地方。再往下更绿的这个部分总共占四个字节，也就是32比特，在这儿填的就是找人的那一方，它自己的埃批地址等于多少。接下来紫色这一部分，这儿48比特对应的就是被寻找的那方，它的mac地址等于多少？被寻找的那一方返回这个ARP响应分组的时候，就是在这个地方填写自己的mac地址。然后末尾的这四个字节，也就是32比特写的，就是被寻找的那一方，它的埃批地址等于多少？前面这几个字段我们就先不做拓展，有兴趣的同学可以自己去查一下。

对了，给大家分享一个出题的思路。假如我是出题人的话，那我可能会这么考你。就是说一个ARP分组它的长度只有28字节，这个ARP分组会被封装到以太网的mac帧里。那么想象28字节封装到以太网mac帧里，这背后有什么可以考的东西？是不是会涉及到ARP分组的填充，我得把一个28字节的ARP分组至少填充到46字节，才可以封装到以太网mac帧里边，对不对？好，所以如果我是出题人的话，这个可能会成为我考察大家的一个角度，一个命题的角度，反正记住这句话就行了。以太网mac帧是662N4，收发结束宴N是46 1500，意味着以太网mac帧的数据部分最短不能低于46字节。好，以上就是ARP的全部内容。