010 5.3.4+5_3 TCP可靠传输、流量控制_原文

好在这个视频中我们要补充可靠传输的最后一个内容。在上节课的学习中我们提到由于TCP的这个确认机制，它具有累计确认的这种规则。所以数据的接收方如果稍微的推迟一些返回ACK的时机，这么做可以尽可能的去发挥累积确认规则的一个优势。比如当数据的接收方收到第一个TCP报文段的时候，他会尝试着先等待0.5秒。如果在这0.5秒之内还有其他的TCP报文段到达，那么就可以采用累计确认的这种规则。最终只需要返回一个ACK就可以完成对多个报文段的确认。这是推迟返回ACK带来的好处。

然而推迟确认的优点背后也有缺点。我们来看这样的两个例子，在左边这个例子中我们采用推迟确认的策略，而右边这个例子中我们会采用立即确认的策略。也就是每收到一个正确的报文段就立即返回一个ACK。采用立即确认这种策略之后，就可以引入一种新的机制，叫做快速重传。

好，由于这个图比较大，我们把它放大一点来看。先看左边这张图。我们假设左边这条线对应的是客户端，右边这条线对应的是服务器。好，那么从这儿可以看到连续出现的四条线意味着客户端连续给服务器发送了四个报文段。我们书接上回，在上节课的最后我们说这个服务器它的接收窗口接下来只能接收四个字节的数据了。那相应的客户端这边的发送窗口也只能为四。

接下来我们构造4个TCP段，每个TCP段携带一个字节的数据。那么第一个TCP段它的序号就应该是等于622，第二个等于623。那后面的两个同理。好，现在我们假设623这个TCP段，它在传输的过程当中丢失了，就是这个东西它丢失了。而另外的3个TCP段都可以顺利的被接收方接收。因此62、2624、625这3个数据都可以被顺利的接收。

注意我们现在探讨的这个前提条件是说，数据的接收方采用推迟确认的策略，那推迟的时间不能超过0.5秒。假设在0.5秒之内，数据的接收方收到了第一个、第三个和第四个报文段。那么推迟了0.5秒之后，在这个时间点他就不得不给发送方返回一个ACK那此时返回的确认号应该等于623发送窗口的大小应该等于3。

结合这个图不难理解，现在623之前的所有的数据都已经收到了。那么现在服务器这边还可以接收从623开始再往后的三个字节。好，确认号等于623，而接收窗口应该等于3。

在这个例子当中，接收窗口等于3，这一点是非常值得去关注的。因为很多初学者会有一个误解，就是说接收方这边它的接收缓冲区还有多大的空位，我的接收窗口就应该返回多大，对吧？但事实上不是这样的，接收窗口和确认号这两个东西是组合起来看的当客户端收到这两个东西的时候，他就会知道在623之前的所有的数据都已经被按序接收了，而目前可以给服务器发送的应该是从623开始往后的三个字节。

好，所以通过这个例子，一定要注意理解服务器这边返回的确认号，还有接收窗口的值等于多少，特别是接收窗口的值这个东西。那对于客户端而言，它之前发出这四个报文段的时候，是不是分别给这四个报文段都设置了各自的这个计时器，超时计时器对吧？那现在根据服务器返回的这个ACK可以确定，622这个字节肯定是已经被接收了。因此622这个字节不必再占用发送缓冲区。

与此同时，由于现在对方的接收窗口大小等于3，因此客户端的发送窗口也得缩小变成三的大小。好，现在你会发现这样的现象，客户端这边发送窗口框住的这些数据都已经发出去了，对吧？而且这些数据现在还都没有超时。那既然这三个报文段暂时还没有超时，那对于客户端来说，现在需要立即重发吗？不需要对吧？

得等到他们三个都超时了，再依次的把它们重发。好，所以回到这个图，刚才我们说服务器返回了这个ACK之后，客户端这边它的发送窗口当中已经没有可以发送的数据了。直到这个超时重传计时器，在这个时间点，623这个报文段终于超时了。那在623超时之后，之前紧接着623发出的624625这两个报文段是不是也会接连的超时，所以接下来这三个报文段会依次超时，然后这三个报文段又会被依次的超时重传。但实际上通过刚才的例子我们知道后面两个报文段其实早已经被顺利的接收了，对吧？其实大可不必重发。

好，模拟一下这个过程。这三个段依次超时，于是引发超时重传。这三个报文段又会再次的从客户端发往这个服务器。假设这次服务器这边能够顺利的收到3个报文段，服务器会检查自己的接收缓冲区，发现后面两个报文段是重复的报文段。我只需要把623这个报文段接收进来。由于接收缓冲区移，所以这些数据应该尽早的交给这个应用层。那接下来服务器这边期待接收的下一个序号就应该等于626，对吧？所以返回的确认号等于626，而接收窗口现在已经变成了8。

好，这个ACK段顺利的传给客户端，这次客户端传出的三个报文段都没有超时，于是根据ACK的值可以确定这三个报文段都已经顺利地接收，把它们移出缓冲区。那空出来的缓冲区读入新的数据，发送窗口调整为8。好，这就是结果。

刚才这个例子中我们看到了一个最严重的问题，就是我们采用推迟确认的这种机制，确实能够尽可能的发挥累计确认的这种特性。但与此同时，如果多个报文段当中，其中的个别报文段它的传输出现了问题，那很有可能会导致几个报文段陆续的超时。而其中的某些报文段本来是没有必要重传的对吧？好，那这个问题怎么解决呢？接下来我们引入快重传机制，快重传机制需要基于立即确认的这种策略去进行立即确认就是推迟确认的反面。

看右边这张图还是同样的故事。客户端发出了1234，连续发出了4个TCP报文段，其中第二个报文段它丢失了。由于现在我们采用了立即确认的机制，因此服务器这边每收到一个报文段就立即给客户端返回ACK。好，接下来携带623这个字节的报文段不巧在中途丢失了。

再往后服务器这边收到的就是携带624那个字节的报文段。虽然这个报文段是失序到达的，但是收到这个报文段的时候，也需要立即给客户端返回一个ACK。ACK等于623，意味着在623之前的所有的字节我都已经收到了。好，那同样的道理，服务器收到625之后，它也会立即确认，并且确认号也只能是623。好，所以对于客户端进程来说，你会发现它在短短的这一段时间之内，连续的收到了3个ACK，并且他们的确认号都是623，对吧？

此时我们引入一种新的机制，叫做快重传机制。如果数据的发送方这边收到三个确认号相同的冗余ACK，那么就立即重传这三个确认号对应的那个报文段。所以在收到第3个ACK的这个时间点，发送方这边就立即重新传输了携带623这个字节的报文段。你看这个报文段之前是从这个时间点才发出的对吧？粉色的这个部分意味着它需要在这个时间点才会超时。但是由于引入了快重传机制，这个报文段的重传大大的提前了，对吧？

当收到三个冗余ACK的时候，客户端就迅速重传。客户端快速重传服务器这边尽早的收到缺失的这个报文段，然后尽早的给客户端回复这个ACK。所以对于客户端来说，这个计时器还没有超时的时候，他就已经把这些报文段都顺利的送达了。中间传输失败的报文段也通过快速重传进行了处理。在整个过程当中已经顺利送达的两个报文段并没有被重复的传输，对吧？

那这一点和左边这个策略你看还是有很大的进步的那这就是快速重传机制，通过冗余ACK去触发，而冗余ACK又需要立即确认这种机制去支持。所以但凡支持快速重传的这个TCP，它都是采用立即确认的机制。而如果不支持快速重传的TCP，它就会采用这种推迟确认的机制。

关于快速重传的这个例子，它背后的这个数据是怎么跑的，我就不画了。值得一提的是，在我设计的这个例子中，为了方便大家理解，每一个TCP报文段携带的数据都很少，对吧？只有一个字节，你可能会觉得重复传这样的两个字节其实代价也不是特别高。但是如果结合实际应用来看的话，通常来说一个TCP报文段它携带的数据量可能是一KB这么多，甚至比1KB更大。比如说EMB都有可能。那如果说TCP报文段当中携带的数据很多，而这种无效的重传又存在的话，那显然这个效率就会很低，对吧？而相比之下，如果引入这种立即确认的策略，然后再引入快重传的机制，那这种无效的重传就会变少，整个TCP的传输效率就可以大幅度的增加。好，这就是快重传机制。

但凡要支持快重传，它背后肯定需要有立即确认这种配套机制去配合。立即确认是推迟确认的反面，意味着接收方每收到一个TCP报文段就应该立即返回一个ACK。即便是收到一个失序的报文段，也应该立即返回ACK。这种失序到达的报文段会导致冗余ACK。如果数据发送方连续收到三个确认号完全相同的冗余ACK的时候，就应该立即重传和这个冗余ACK的确认号相对应的那个报文段。所以引入了快速重传机制，就可以让传输过程当中出错的这些报文尽早的重传，而不是非要等到超时的时候再重传。好，补齐了快速重传之后，整个TCP的可靠传输以及流量控制就全部结束了。大家可以再结合这两页导图进行回顾。好的，以上就是TCP的可靠传输和流量控制相关的所有内容。