011 2.3.1_单链表的定义_原文

各位同学大家好，从这个小节开始我们会学习单链表相关的内容。之前我们学习了线性表这种逻辑结构，然后用了几个小节来学习了顺序表。顺序表就是用顺序存储这样的存储结构实现的线性表，而这个小节之后的内容，我们会学习怎么用链式存储的这种存储结构来实现线性表。那用链式存储实现的线性表我们统称为链表，而链表又可以具体分为单链表、双链表、循环链表和静态链表。这个小节我们先学习单链表怎么定义，也就是说怎么用代码实现一个单链表。在之后还会用几个小节来介绍基于单链表这种存储结构，怎么实现线性表所要求实现的那些基本操作。

好，这个小节中我们首先会介绍什么是单链表，然后会用代码定义一个单链表单。链表可以有两种实现方式，分别是带头节点的和不带头节点的。好的，先来看第一个问题，什么是单链表？其实经过绪论的学习，大家看到这张图就知道单链表是什么意思了。单链表当中的这样一个节点，它需要存放数据元素，同时还需要包含一个指向下一个节点的指针。由于每一个节点它只包含这样的一个指针，所以它才叫单链表。

经过之前的学习，我们知道顺序表它的优点是可以随机存取，并且存储密度高。但是它也存在缺点，由于各个数据元素要求在物理上是连续存放的，所以如果用顺序表的方式来实现这种线性结构的话，那就会要求使用大片的连续空间。如果要拓展这个顺序表的容量的话，那是很不方便的。

而单链表就可以很好的解决这个问题。单链表中的各个节点在物理上可以是离散存放的。所以当我们要拓展单链表的长度的时候，其实只需要在内存当中随便扣一小块区域，把它作为存放新节点的区域就可以了。因此采用这种链式存储的方式的话，改变容量会很方便。不过如果采用这种方式的话，我们要找到某一个位序的节点。我们只能从第一个节点开始，利用这个指针的信息依次往后寻找，直到找到我们想要的那个节点。也就是说单链表这种实现方式不支持随机存取。

好的，那接下来看一下怎么用代码定义一个单链表。不难看出我们的单链表是由这样一个的节点组成的。而一个结点当中它需要有一片空间是用于存放数据元素的，还需要有另一片空间是存放指向下一个节点的指针，所以我们可以定义一个struct类型的结构体用于表示一个结点。那这个结点当中有一个叫data的变量，用于存放这个数据元素，我们把它称之为数据域。另外还需要定义一个指向下一个结点的指针，这个指针变量的名字叫next，我们把这个变量称为贞域好了，那有了这个结构体的定义之后，如果我们想要往这个单链表当中增加一个新的结点的话，那么我们是不是就可以用malloc函数来申请一片存储这个结点的空间，并且用指针P来接收malloc函数的返回值，让它指向这个结点的起始地址之后，是不是就可以设计一些代码逻辑，把P结点插入到这个单链表当中？

好，那按照我们这儿的这种写法以后，当我们想要定义一个新的结点的时候，或者想要定义一个指向结点的指针的时候，是不是都得写这种struct air node struck air node，也就是说每次都得带上struct这个关键字，那这么写有点麻烦。所以我们的教材里边使用了type define这个C语言的关键字。用这个关键字可以把这个数据类型给重命名，把它的名字稍微缩短一些，把它简化。其实我们在之前的小节中也用过type define这个关键字，只不过我们一直没有强调而已。结合这个小节的内容，希望能够让跨考的同学们真正的理解这个关键字它的用法。

其实用法很简单，就是在你的代码里先写一个关键字，然后后面跟一个你想要重命名的数据类型，接下来空一格，然后写入你想要给他取的另一个别名。比如说你可以把int这种数据类型给他取一个别的名字，叫做整数汉语拼音，是不是超亲切？当然你也可以用下面的这种方式，把指向int型变量的指针把它重新命名为整数指针。

好，那加了这两行代码之后，以前你定义一个int型的变量，还有指向int型的指针，是不是这样的方式定义的？而现在你可以用这样的方式来定义同样的道理。我们是不是可以把struct air node这种数据类型给它取一个别名，就叫air node，把它名字缩短一点。那这样的话之后你在写代码的时候就不需要再带struct，就直接air node就可以了。这样的话你写代码是不是更简洁一些？

好，我们在这儿是先定义了一个struct air node，然后再单独写了这样的一个语句来把它重命名。但是我们的教材里边用了一种更简洁的方式，课本中的这段代码其实等价于你自己先定义一个叫做struct air node的一个数据类型。然后你把struct air node把它重命名为air node，并且用link list来表示，这是一个指向struct air node的指针。那当我们要表示一个单链表的时候，是不是我们只需要声明一个所谓的头指针。

L这个头指针指向了单链表的第一个结点，而由于各个结点是用这个next的指针把它们一个一个连起来的，所以是不是我们只要找到了第一个结点，那就相当于我们其实已经找到了整个单链表。好，那既然L这个指针它是指向了某一个结点，那我们是不是定义L的时候可以用这样的方式来定义air node星。而根据这个地方的重命名，其实我们的air node星L是不是又可以等价于link list l这两种声明方式从效果上来看其实是一模一样的。只不过采用后面这种方式来声明头指针的话，那代码可读性会更强一点。

看一个例子大家就明白了，我们在之后会学习一个基本操作，就get alien。就是说把L这个链表当中的第I个结点给取出来，并且return返回。注意他在这段代码里面既使用了air node星，也使用了link list。

虽然这两种表示方式本质上它们是等价的，但是在这个函数当中，它最终要return要返回的是第下一个结点。所以它的这个返回值的类型，它把它定义为了air node星。其实它是想强调说我返回的这是一个结点。而这个参数L他想强调的其实是这是一个单链表，我要从这个单链表当中找到它的第I个结点。所以虽然这儿其实可以用air node星L这样的方式来定义L这个参数。但是由于这个地方她想强调的并不是说L它是一个结点，而是要把它看成一个单链表，因此它才使用了这样的命名方式。

这个大家可以好好体会一下，因为我们的课本当中很多示例代码，这两种表示方式都会出现。如果这个地方没理解的话，那大家在看代码的时候可能会觉得很懵。为什么有的地方用左边这种方式，而有的地方用右边这种方式？其实主要就是在这个代码当中，他想强调的点是不一样的。比如大家可以看一下自己的课本这个头插法建立单链表，它里边就使用到了link list，也使用到了air node星。所以这个小细节还是值得注意的。在我们之后学习的一些数据结构当中，比如说像树这种数据结构，它也会采用类似这样的重命名的方式和方法。所以这个地方希望大家好好体会。

好，接下来我们来看一下怎么初始化一个单链表。我们先看不带头结点的单链表，首先声明一个指向单链表的指针L其实本质上这个指针它是指向某一个结点的对吧？只不过这个地方我们想强调的是它指向的是一个单链表，所以我们用link list这个别名来定义。好，执行这一句之后，内存当中会开辟一小片空间，用于存放这个头指针L好，再往后执行我们这儿的初始化函数。这个初始化函数很简单，就是把L的值设为那用这样的方式表示当前它是一个空表，做这个操作是为了防止这一小片内存当中以前有遗留的脏数据。另外当我们传入这个指针变量的时候，我们是传入了它的引用。因为如果没有这个引用符号的话，那么在这个函数里边修改的所谓的L其实是这个头指针L的一个复制品。

好，那对于这种不带头结点的单链表，判断它是否为空的依据就是看它的这个头指针L此时是不是等于null。如果等于null的话，说明此时是空的。当然这段代码还可以写的更简洁一些，直接return l等于null，因为这个条件判断它的运算结果本身就是true或者false，所以你直接把它return就可以了。好，那这是不带头结点的情况。

接下来来看带头结点的情况。前面的步骤一样，先声明一个指针L指向一个单链表，在它的初始化函数当中会用malloc申请一片空间，可以存得下这样的一个结点，并且把MELOC返回的地址赋给L也就是说头指针L是指向了这个结点。接下来需要把L这个指针指向的结点当中，next这个指针域把它设为钠，也就是这个样子。这个头结点是不存储数据的，我们加这个头结点只是为了之后再实现某一些基本操作的时候会更方便一些。好，对于这种带头结点的单链表，要判断它是否为空的话，那我们要判断的就是这个头结点的next指针域它是否等于null。如果它等于null的话，那它就是空的。

好，那单链表的这两种实现方式有什么区别呢？简单来说就是如果不带头节点的话，写代码会更麻烦一些。如果带头节点的话，那写代码会更方便一些。所以大多数情况下，我们都会用带头节点的这种方式来实现我们的代码。而为什么这样我们会用下一小节，用具体的代码让大家亲自感受一下。

在这个小节中我们只需要知道，如果不带头节点的话，那么头指针它所指向的下一个节点，这个节点就是实际用于存放数据的节点。而如果带头节点的话，那么头指针它所指向的这个节点把它称为头节点。这个头节点是不存放实际的数据元素的，只有这个头节点之后的下一个节点才会用于存放数据。

好的，那这个小节中我们学习了怎么定一个单链表单。链表其实就是用链式存储的方式实现了线性结构，各个数据元素的先后关系是用节点里边的指针域来表示的。然后需要注意单链表的实现方式分为带头结点和不带头结点那两种实现方式，他们对于空表的判断条件是不一样的。另外对于C语言基础不太好，还有跨考的同学，希望大家通过这个小结能够理解type define这个关键字它到底是什么意思。然后之后看代码的时候，要注意什么地方应该用link list，什么地方应该用air node星这样的方式。虽然他们俩是等价的。希望大家在刚开始学习这部分内容的时候，把这些细节给理解透彻了，这样之后的理解吸收速度才会越来越快。好的，以上就是这个小节的全部内容。