014 4.4.1 路由算法_原文

各位同学大家好，从这节课开始我们会学习路由算法和路由协议，在大纲当中处于这两个位置。在考研大纲当中，路由算法和路由协议分别属于两个子标题。但是王道书把这两个部分编写在了一起，因为二者的联系十分紧密。在这节课中我们首先会梳理路由算法和路由协议之间有什么关系。紧接着我们会介绍路由算法的分类，分为静态路由和动态路由这两大类。其中动态路由算法当中，考研大纲要求我们掌握距离向量路由算法以及链路状态路由算法。其中距离向量路由算法它是RIP路由协议的一个基础，而链路状态路由算法又是OSPF路由协议的一个基础。而RIP和OSPF这两种协议也都是在大纲当中明确要求我们掌握的。

好，首先来看路由算法和路由协议之间的关系。通过之前的学习，我们知道路由器最重要的一个功能就是转发IP数据报。一台路由器上会运行至少一种路由协议。比如说考研大纲要求我们掌握的RIP或OSPF或BGP。好，那么有了路由协议之后，这个路由协议它定义了路由器之间如何交换必要的信息。路由器之间根据这个路由协议的规则相互通信，从而就可以让每一台路由器了解到网络的实际情况。而只要了解到网络的实际情况，就可以把这些信息作为路由算法的输入。在经过路由算法的处理，就可以计算出最佳的转发路径，最终的呈现形式就是会生成路由表。

在之前的学习中，路由器的这个路由表转发表都是由我们手工配置完成的那在实际的应用当中，路由表通常由路由算法得到。好，因此可以看到路由协议它既要规定路由器之间如何相互通信，另外路由协议还需要实现某一种路由算法。路由算法会根据网络的实际情况去计算出最佳的转发路径。这个动作本质上就是数据结构的图的最短路径问题。比如说这是某个地区的网络结构，这儿的R1、R2、R3这些指的是路由器。现在假设R3这台路由器它收到一个埃批数据报，这个埃批数据报的目的地指指向了网4。那么这个IP数据包应该从哪个接口转发出去？这就是路由算法要解决的问题。

我们把路由器和一个具体的网络视为图中的一个顶点，而路由器之间的这种连线以及路由器和网络之间的连线，把它视为图的带权边。路由协议会用某一种规则去度量每一条边的权值，我们可以把这个权值看作是代价。比如说可以以两个直接相连的节点之间的RTT值作为这条边的权值。那有了权值信息之后，接下来就转变成了图的最短路径问题。比如说R3要转发一个IP数据报到网四这个位置。那么显然走上面这条路，也就是我标了蓝色的这条路，它的总路径长度是最短的。好，现在我们感受到了这句话的含义。路由算法的最终目的是要找到IP数据报的最佳转发路径，而这个问题本质上就是图的最短路径问题。

对了，这个地方补充一句，路由协议这个术语在有的地方也会翻译成路由选择协议，路由算法也会翻译为路由选择算法，这两对术语是相互等价的。好，接下来我们介绍路由算法的分类。路由算法可以分为静态路由算法和动态路由算法。静态路由算法要求网络管理人员手工配置每一条路由，就有点类似于之前带大家做的那些训练。我们自己就充当了网络管理员的角色。

我们手工配置了一个路由器的路由转发表长什么样子。那手工配置路由器的这些路由信息就决定了这种方式它是静态的，就是不具备自适应的这种能力。一旦网络的拓扑结构变化，比如说我们多增加一个路由器或者多增加一个子网，那这样我们就得再次手工配置路由器的这个路由表。那显然静态路由算法手工配置的这种方式，它只适用于小型的网络。如果网络特别庞大，路由器非常多，网络也非常多，那手工配置每一台路由器的这个路由信息，你不得忙死，对吧？

那相对应的第二种路由算法叫做动态路由算法。如果路由器运行的是动态路由算法，那么这个路由器它就可以根据网络流量的负载以及网络的拓扑结构变化，来动态的调整自己的路由表。也就是说动态路由算法它具备自适应的能力。无论网络的运行状态发生什么样的变化，这个动态路由算法总能动态的去得到最佳的路由表。

考研大纲要求我们掌握的动态路由算法是距离向量路由算法和链路状态路由算法。这两种算法我们一会儿会展开细聊。其中前者是RIP路由协议实现的基础，而后者是OSPF协议实现的基础。另外考研大纲还要求我们掌握BGP协议。这种协议的内部又使用了另外一种路由算法，叫做路径向量路由算法。不过这种路由算法在考研大纲当中并没有明确的要求我们需要掌握。我个人估计在未来的3到5年之内，这种路径向量路由算法会被加到考研大纲里。不过在目前这个阶段，我们暂时先不深究。

好，接下来我们先介绍距离向量路由算法它的一个实现原理。先看这样的一个故事，假设你手里有一笔大生意，你想要给苹果公司的CEO递个小纸条，想要跟他谈合作，但是你并不直接认识对方，那怎么办呢？好，可以这么做。左边这个节点是你，你想要给右边这个节点苹果公司的CEO递小纸条。虽然你和他并不直接认识，但好在你身边有K个熟人，也许这些熟人可以帮你把小纸条层层传递，最终交给苹果公司的CEO。

好，那接下来的问题是你应该把小纸条交给哪一个熟人去帮你传递呢？于是你询问这几个熟人和CEO之间有没有联系。好，你的第一个舍友说我和苹果CEO之间至少隔了两层关系。苹果公司的CEO也许是你舍友的父亲的结拜兄弟，对吧？他和CEO之间到底隔了什么样的关系，这个你其实不用关心对吧？反正你知道了。

如果把小纸条交给舍友一，让他去帮你传递的话，那这个舍友一最多再找两层关系就可以把这个小纸条递给CEO。好，那除了舍友一之外，你的舍友二说他和CEO之间隔了六层关系。这个CEO可能是他的大伯的、孙子的、女婿的、朋友的、同学的，什么小舅子之类的。无所谓，反正你只需要知道舍友2和CEO之间隔的距离还比较远，对吧？

好，接下来同学三以及一直到你的第K个首任，每个人都告诉你他们和CEO之间到底隔了几层关系。好，经过对比之后，你发现还是这个舍友一比较靠谱。于是你把小纸条交给舍友一，让他帮你把这个小纸条往后传递。反正只要经过两层关系，这个小纸条就可以到达这个CEO的手里。

好，刚才这个过程当中，你不知不觉的就使用了距离向量路由算法去得到了小纸条的最佳转发路径。可以看到这个算法的特点就是你这台路由器并不需要关心整个网络的这种拓扑结构。你只需要关心你和你这几个熟人之间的距离，以及你身边的这些熟人和这个终点之间的最短距离分别是多少就可以了。

好，接下来我们用稍微严肃一些的数学语言来描述距离向量路由算法的这个核心原理。在这张图当中这种圆柱体表示的就是路由器，这个云朵net一表示的是某一个目的网络。好，现在路由器X想要通过距离向量路由算法得知从自身到目的网络net一之间的最佳转化路径。那这台路由器X首先需要知道它和各个邻居之间的这种距离分别是多少。比如说路由器X和邻居V一之间的距离，我们用CXV1去表示，那路由器和路由器之间的距离到底等于多少？这个是由路由协议去定义的。比如说对于RIP路由协议来说，它的规定就是直接相连的两个节点，两个路由器节点之间距离为一。当然有的路由协议也有可能以往返时间去定义这个一段链路的距离。好，总之这个地方CXV1、CXV2、CXV3，一直到CXVK指的是路由器X和它的这K个邻居之间距离分别是多少。

好，另外右边这个地方DV1 net一这个东西表示的是结点V一到net一这个目的网络之间的最短距离。那下面这几个式子同理，显然如果路由器X把IP数据报从最上面这个邻居这边转发出去的话，那么这个IP数据报所需要经过的总的路径长度就应该是XV一再加上这个什么DV1 net一把，这两个加起来对吧？那相应的如果交由第二个邻居去转发的话，那么这个IP数据报所需要经过的路径长度就应该是XV2，再加上右边这个东西V2 net一好，下面的同理，那显然路由器X到目的网络net一之间的最短路径就是这K条路当中的最短的一条，对吧？用数学化的语言描述，可以记成这个样子。大家可以暂停来看一下这个式子。由于这种算法是由bellman和food这两个科学家联合提出的，所以这种算法也称为bellman ford算法。当我们把bellman ford算法应用在路由转发这个领域的时候，它就可以称为距离向量路由算法。

通过之前学习，你已经感受到距离是怎么回事了。路由器X想要知道到目的网络的最短距离，那么它首先要关心它到达每一个邻居之间的距离等于。多少以及各个邻居需要告诉这台路由器X各自到达目的网络的最短距离等于多少。根据这些信息就可以找到最短路径。

对了，你可能会觉得奇怪，V1、V2、V三这些路由器他们是怎么知道自己到达这个目的网络的最短距离到底是等于多少的呢？这个问题我们先按下不表。等我们真正开始学习RIP路由协议的时候，大家会看到这些路由器是怎么一步一步得知他们和目的网络之间的最短距离的，我们会在之后再详细的学习。

好，接下来我们对距离向量路由算法的这个向量这个名词进行一个解释。为什么要叫距离向量呢？可以这么理解，假设在某一片地区拥有三个网络，那么对于一台路由器V一来说，从V一出发到达三个目的网络的最短距离，我们是不是可以用一个三维的向量去表示到达net 123的最短距离分别是463。好，现在你知道为什么叫距离向量了，对吧？一个向量由多个分量组成，每一个分量表示的是当前的这个路由器到达某一个目的网络的最短距离。那类似的V二这个路由器到达这三个目的网络的最短距离，可以用一个向量三九十去表示。也就是说我们现在假设V1一直到VKJK个路由器都已经知道各自到达这三个目的网络的最短距离分别是多少了。

好，现在假设这个路由器X它是新接入网络的一个路由器，他还不知道自己到达这三个网络的最短距离到底等于多少。那此时怎么办？此时JK个邻居路由器就可以去帮助这个新来的路由器告诉他一些信息。比如说V一这个路由器告诉他，我和net一之间的最短距离是4和net 2之间的最短距离是6和net 3之间的最短距离是三好于是路由器X就知道，如果让V一帮忙转发一个IP数据包的话，那么这个IP数据包到达net 1、net 2、net 3所需要经历的这个路径长度，就应该是这段路径的长度，再分别加上4、加上6、加上3。那类似的如果让V二这个结点帮忙转发IP数据包，那这个IP数据报到达net 123所需要经过的总的路径长度就应该是CXV2。再分别加3加9和加10，本质和之前这个例子是一样的，对吧？只不过在前面这个例子当中，我们只列举了一个目的网络。但如果是多个目的网络的话，那各个路由器到达这些目的网络之间的最短距离，不就可以用距离向量来表示吗？

好，要理解距离向量路由算法的工作过程，大家可以利用2021年的37题，这道题目非常经典，大家可以先暂停读一下题，看看有没有做题的思路。十秒钟之后先公布答案，321这道题目选择D选项。好，来看一下说某个网络当中所有的路由器都采用距离向量路由算法去计算路由说路由器E和邻居路由器ABCD之间的链路距离分别是81 26。并且路由器也收到了ABCD这几个邻居路由器分别给自己发了这个距离限量。比如说路由器A给路由器E发送的距离向量是12 2436。这个向量表示的是从路由器A出发到达net 1234的最短距离，分别是12 2436，就是这个意思。好，另外结合题意可以知道，路由器E和各个邻居之间的，距离分别是80、十二六。

题目我们路由器E更新后，到达这四个目的网络的距离分别是多少？好，由于E到A之间的距离是8，所以如果让路由器A帮忙转发IP数据报到1234这几个网络的话，那么从E出发到达这几个网络的最终距离就应该是在A的这个距离向量基础之上，分别加8。同样的道理，如果让路由器B帮忙转发IP数据报，那么到达这四个目的网络的距离就应该是在B的距离向量上面分别加10。那类似的道理如果让C帮忙转发，那么路径的长度就应该是在C的距离向量之上再加12。而如果走D这边去转发的话，那就应该是在D的距离向量上面再加6。

好，现在我们尝试找到从E到net一之间的这个最短路径应该走哪条路。如果从A路由器这边走的话，那么整个路径长度就应该是9。如果从B路由器这边转发到net 1，那么路径长度就应该是33。如果从C这边走到net 1，那路径长度是32。如果从D这边走到net 1，那路径长度是28，显然走A这台路由器距离是最近的对吧？那从此路由器E他就知道了。

如果一个IP数据包要转发到net 1，那么我让路由器A帮我转发。好，那同样的道理，路由器E到达net 2的最短距离应该是多少？如果从A这边走，那么整个路径长度是20。如果从B这边走，那路径长度是45。如果从C这边走，路径长度是42。如果从D这边走，路径长度应该是34，那显然还是从A这边走比较好，路径是最短的。

好，再看E到达net 3，如果从A这边走，路径长度应该是32。如果从B这边走，路径长度应该是28。如果从C这边走长度应该是28。如果从B这边走长度应该是42，那显然这个从B和C这两边走，路径长度都是相等的。因此如果有一个IP数据报要转发到net 3，那么这个IP数据报可以交给B来转发，也可以交给C来转发，都可以得到最短的转发路径。

好，最后看E到net 4之间的最短距离，大家可以自己算一下，走C这条路，路径是最短的。好，经过一系列计算之后，我们可以知道E这台路由器到达net 1234的最短距离分别是九二十、28、29。因此这个题目选择D选项。

好，这道题非常重要，可以帮助我们理解距离向量路由算法的工作过程。由于RIP路由协议也是使用了距离向量路由算法，因此随着后面的学习，大家也会对这个算法有更深的理解。现在我们暂且先学到这个程度。

好，接下来我们简要介绍一下链路状态路由算法，来看另一个故事。同样的你要跟苹果公司的CEO传个小纸条，要跟他谈合作。哈哈又在做梦。此时你可以这么做，你虽然不直接认识苹果公司的CEO，但是你可以想办法把你身边的所有的这些人的这个人际关系网络给他摸通摸透。你发现你的舍友一他爸和苹果公司的CEO是结拜兄弟。另外你的舍友二他有一个外国友人，他的这个外国友人又认识一个外国狠人，这个外国狠人又认识一个苹果公司的员工，然后这个员工和苹果公司的CEO能够取得联系。与此同时你的同学三和这个外国狠人他们之间也直接认识。

当你把整个网络的拓扑结构都给摸通摸透了之后，你就可以利用迪杰斯特拉算法去计算一个最短路径，对吧？你发现从你到苹果公司CEO最短的路径就是先把小纸条交给舍友一，舍友一交给他爸，他爸再交给结拜兄弟公司的CEO。刚才这个过程当中，不知不觉的你已经使用了链路状态路由算法。

这种算法的特点就是首先你得知道整个网络的各个节点之间的这种拓扑结构，哪些节点之间是直接相连的。当然我们也可以给每一条边规定一个权值。比如说你和你的舍友一之间的这个距离等于一，你和你的舍友二之间的距离等于6。意思就是说你要请你的舍友一办事，那么你得请他吃一根烤肠。如果要请舍友二办事，你得请他吃六根烤肠。反正我们可以设计一种规则去指定每一条边的这个具体权值。好，总之只要知道整个网络拓扑结构以及每一条边的权值等于多少，那你就可以用迪杰斯特拉算法去找到从你这台路由器到达这个目的网络的最短路径。这就是链路状态路由算法的精髓。

在这节课当中我们先点到即止，之后我们还会展还学习OSPF路由协议。这个路由协议的内部就应用了链路状态路由算法。如果我们用数据结构当中的带权图去表示整个网络的拓扑结构。那么基于这个带权图怎么去实现迪杰斯特拉算法？这个我们在数据结构课程当中已经有过详细的介绍，对吧？所以其实链路状态路由算法它的难点在于怎么让每一台路由器都了解到整个网络的这种拓扑结构。这个才是难点，也是我们要通过OSPF路由协议去解决的问题。

好，所以所谓的链路状态路由算法，它的本质就是迪杰斯特拉算法。或者换个角度说，当我们把迪杰斯特拉算法应用在计算这个路由路径的时候，我们就可以称这个算法为链路状态。路由算法根据节点之间的链路状态去找到最优的转发路径，也就是要计算出最短路径。好的，那么在这个小节中，我们对路由算法这个部分进行了一个概述。

路由算法和路由协议之间息息相关。路由算法的最终目标是要找到转发IP分组的最佳路径。而一个路由协议当中实现了某种路由算法，并且路由协议还要定义清楚路由器和路由器之间如何相互通信。相互通信的最终目的是要获得路由算法所需要的信息。也就是要获得整个网络当中哪些节点相互连接，节点和节点之间的距离分别是多少。要让路由器之间相互通信，拿到这些信息，有了这些信息才可以去执行路由算法，最终才可以得到最佳的转化路径，对吧？

那这个路由算法具体可以分为静态路由算法和动态路由算法这两大类。其中静态路由算法这个部分没什么好考的，你只需要知道这个名词它指的是什么含义就行了。反正就是说让网络管理员手工的配置每一台路由器的每一条路由。这种方式只适用于小型网络，因为它不具备自适应能力。一旦网络当中的某些节点、某些链路坏掉，那么网络管理员就得手工调整路由器的这些路由信息。

与静态路由相对应的就是动态路由算法。考研大纲明确要求我们掌握的动态路由算法是距离向量路由算法以及链路状态路由算法这两种。其中前者它的本质是bellman ford这种最短路径算法，而后者它的本质是迪杰斯特拉算法。反正这两种算法都是在解决图的最短路径问题。距离向量路由算法它的特点就是路由器不必关心完整的网络通信扑结构。相比之下，链路状态路由算法就要求路由器需要知道完整的网络拓扑结构。

那迪杰斯特拉算法是怎么工作的？这个在数据结构当中有非常详细的学习。而距离向量路由算法它是怎么工作的？我的建议就是大家把21年的37题作为你的核心复习资料。你能通过这道题去模拟这种路由算法它的工作过程就可以是吧？

那么在这节课的开头，我们也提到过这样的一个术语，叫做路径向量路由算法。这种路由算法是BGP协议的一个基础。不过大纲并没有明确的要求我们掌握，大家只需要对这个术语有个印象即可。好的，以上就是这个视频的全部内容。