015 2.3.3_双链表_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习双链表相关的内容。之前的小节中我们学习了单链表。在单链表当中由于每一个节点只包含指向它的后继结点的指针，所以如果给定一个结点P的话，那么想要找到它的前驱结点是很麻烦的。那双链表就是在单链表的基础上再增加一个指针域，这个指针prior是指向这个结点的前驱节点。Prior这个单词的意思是先前的还有一个很有趣的意思叫男修道院副院长。好，我们的一个双链表当中的节点，我们把它命名为d node，这儿的D其实指的是double。

好，来看一下怎么从无到有创建一个双链表。这个地方我们讨论的是带头结点的情况。首先这个地方声明了一个指向头结点的指针L然后调用双链表的这个初始化函数。这句代码会申请一片空间用来存放头结点，并且让指针L指向这个头结点。然后接下来需要把这个头结点的前向指针和后向指针都设为null。这个头结点之前肯定不会再有其他的结点了，所以这个头结点的prior指针域肯定是永远都指向那的。

好，那这个地方我们做了类似于单链表那样的类型的重命名。那这儿和单链表那边类似，有的地方使用d link list是想强调这个东西它是一个链表。而有的地方我们使用d node星是想强调这个东西它是一个结点。好，这块的内容我们在单链表的定义那个小节中重点强调过，所以这个地方就不再展开。好，那对于带头结点的这种双链表来说，如果要判断它是否为空的话，是不是只需要判断这个头结点的next指针是否等于null就可以了。如果等于null的话，说明这个表此时暂时还没有存入任何数据元素。

好，那接下来看一下双链表的插入怎么实现。我们的课本当中给出了这样的几行代码，也就是说要在P结点之后插入S这个结点。好，第一步会把S结点的next指针指向P结点的下一个结点，也就是这个样子。第二步会把P结点的后继结点，它的前向指针指向此次新插入的S这个结点也就是这个样子。第三步，把S结点的前向指针指向P结点，也就是这样。第四步再把P结点的后向指针指向S结点，也就是这样，这就完成了P结点的后插操作，在它的后面插入S结点，不过如果这个P结点它刚好是双链表的最后一个结点的话，那第二句执行是不是会出现问题？因为P的next是null，所以这一句肯定会有一个空指针的错误。因此这段代码其实我们可以把它写的更严谨一点，这加一个if语句来处理P结点没有后期结点的这种情况。

好，那来看一下，假设现在P结点是最后一个结点，那第一句代码会让S结点的next指针指向P结点的next指针相同的位置，也就是同样是指向。然后第二句先判断P结点此时还有没有后继结点，如果他没有后继结点的话，那当然就不需要再修改它后继结点的前向指针。因此在这种情况下，if条件不满足，会跳到之后一句执行，让S结点的前向指针指向P结点。第四句再把P结点的后项指针指向新插入的S结点。那加了这句代码之后，是不是后插操作就没有问题了？

大家自己写代码的时候，需要注意修改这些指针的一个语句的顺序。修改指针的这些语句，如果语序不合理的话，那么有可能会导致一些错误。比如说如果我们写代码的时候没注意把四这一句写在了前面，先执行四再执行一的话。那么首先四这一句会让P结点的next指针指向此次的新结点S接下来执行第一句会让S结点的next指针和P结点的next指针指向同一个位置，也就是会指向S结点。它自己这种情况肯定是错误的。所以大家自己写代码的时候，修改这些指针的时候，需要注意一下，特别是跨考的同学。

好，这个地方我们介绍双链表的插入，其实指的是后插操作对吧？就是在P结点之后插入S这个结点。其实只要搞定了后插操作，那么按位序插入或者一个结点的前插操作，这些都很容易实现。如果我们想要按位序插入一个新的节点的话，那么我们是不是只需要从头节点开始，找到某一个位序的前驱节点，然后对这个前驱节点执行后插操作就可以了。而如果我们想要在某一个节点前面进行一个前插操作的话，那么由于双链表的这种特性，我们可以很方便的找到给定节点的前驱节点，然后再对它的前驱节点执行后插操作。这样的话我们就可以实现所谓的前插操作。也就是其他的这些插入操作，其实最终都可以转换成用这个后插来实现。

好，接下来看怎么实现双链表的删除。假设我们此次要删除的是指定结点P的后继结点Q结点。第一句代码会让P结点的next指针指向Q结点的next指针相同的位置，也就指向Q的后级结点。第二句代码会把Q结点的后继结点的前向指针指向P结点，也就是这个样子。第三句代码在释放Q结点，这样的话就完成了对Q结点的删除。不过和刚才一样，这个代码也是有一点点问题的。如果此次要删除的结点Q刚好是双链表的最后一个结点的话，那么第二句代码同样是会出现一个空指针的错误。所以我们可以增加一些条件判断，用来提升这个代码的健壮性。

好，假设此次我们要删除的是给定结点P的后继结点的话，那么首先这儿会声明一个Q指针。当Q指针指向P的后继结点，如果Q等于none的话，那说明P结点是没有后继结点的，这种情况下返回false。好，那接下来首先是让P结点的next指针指向Q结点的next指针相同的位置，也就是这样子。再往后我们需要先判断一下Q结点还有没有后继结点。如果Q结点有后继结点的话，那么我们才会尝试修改它后继结点的前向指针。像这种情况，Q结点之后已经没有其他结点了，所以这个if的条件不满足，因此就会直接把Q结点释放掉。好，实现了这个删除操作之后，如果我们想要销毁一个双链表的话，那我们是不是可以用一个while循环，每一次都删除这个头结点的后继节点，依次把这些节点占用的空间给释放掉，直到头节点之后再无其他节点，也就是说这个表变空了，最后再把这个头节点占的空间也给释放掉，然后让头指针指向。那这样的话我们是不是就可以销毁一个双链表？

好，最后来看一下双链表的遍历怎么实现。其实很简单，就是这样一个while循环，每次循环让P指针指向下一个结点，然后在这个循环的内部可以对此次P指针指向的结点做相应的处理。比如说要打印出这个结点的数值之类的那前项遍历是不是也一样的，给你一个指定的结点P然后每次你让这个P指针往前移一位，然后在这个while循环里对结点P做相应的处理就可以了。好，如果你在这个循环里边只想处理那些数据结点，并不想处理头结点的话，那只需要把这个while循环的条件给改一下就行了。如果说P结点的前项指针已经等于none的话，那么说明此时P结点指向的就已经是头结点了。这样的话while循环条件不满足，也就不会对当前P结点指向的这个头结点进行处理。

好，只要知道怎么遍历一个双链表，本质上按位查找、按值查找这些操作核心代码就是这样一个遍历，对吧？如果你要实现按位查找的话，那么在这循环里面你只需要累加一个计数器，用于记录此时我指向的是哪个位序的元素就可以了。而如果你要按值查找的话，在这个循环里面是不是你只需要对当前指向的这个节点进行一个值的对比就可以。好，由于双链表它并没有随机存取的特性，所以这种查找操作时间复杂度就是ON这个量级。因为你只能用这种循环的方式一个一个对比，依次往后找。

好，这个小节的内容很简单，其实对双链表的这些操作的实现和单链表本质上没有太大的区别。只不过双链表它就是多了一个前项的指针。所以大家在写代码的时候，只需要注意这些指针它怎么修改，然后不要出错就可以了。然后当我们实现插入和删除相关的代码的时候，大家可能要注意一下。如果此次插入的是最后一个位置，或者被删除的结点是最后一个结点的话，那严格一点来说，书上给的那个代码逻辑是有一点点bug的那基础不好的同学也需要注意遍历操作，它的循环应该怎么实现，怎么写好的，以上就是这个小节的全部内容。