016 2.3.4_循环链表_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习循环链表。其实就是在单链表和双链表的基础上加一个小小的改进，然后就变成了相对应的循环单链表和循环双链表。所以这个小节的内容其实是十分简单，看一个图就明白了。

之前我们学习的单链表，它最后一个结点的next指针是指向now。但是循环单链表当中最后一个结点的next指针是指回了这个头结点，这个很好理解。我们需要注意的是在我们初始化一个循环单链表的时候，我们需要把头结点的next指针指向头结点它自己。相应的如果要判断它是否为空的话，你只需要检查它的头结点的next指针是否是指向它自己就可以了。相比之下我们之前学习的普通的单链表，当它为空的时候，头结点的next指针是指向空的。也就指向刚才也说了，如果这个循环单链表不为空的话，就需要把最后一个结点的next指针指向头结点。相应的如果你要判断某一个结点P它是否是循环单链表的表尾结点的话，你只需要看一下这个P结点的下一个结点是否是头结点。所以当大家写代码遍历这个循环单链表的时候，判断这个扫描指针P是否到达表尾的条件，和普通的单链表也是有一些不一样，相信这些都不难理解。

那之前我们提到过，对于一个普通的单链表，如果说给你一个结点P那么其实你只能知道这个结点P后续的这些结点。对于它前面的这些结点是什么情况，那你是不可知的，除非你也能获得头结点的指针。但是对于循环单链表来说，只要给你一个结点P那你肯定可以找到整个循环单链表当中的任意一个结点。那这种特性还是有一些作用的。比如之前我们说过，如果现在要让你实现一个功能，让你删除结点P那删除这个结点之后，肯定需要修改它的前驱结点的next指针。但是对于这种普通的单链表，你只知道结点P的指针，你肯定找不到它的前驱结点。而对于循环单链表来说，你可以顺着这条链依次往后找，然后直到找到此次要删除的结点P它的前驱结点，然后修改它前驱结点的next指针，这样的话就可以完成删除结点P的工作。所以可以循环遍历各个节点，这个特性还是有一些作用的。

好，之前我们在讲单链表的时候，大家应该有体会。很多时候我们对链表的操作都是在链表的头部或者链表的尾部。比如说我们之前提到的用头插法建立链表，或者用尾插法建立链表。

好，如果这个单链表它是普通的单链表，也就是最后一个结点，它的next指针是指向none的话。此时如果我们只知道这个链表的头节点的话，那么要从头结点开始找到最后一个表尾的结点。我们只能写一个循环，依次往后扫描直到找到最后一个节点。所以找到最后一个结点的时间复杂度是ON这个数量级。

而对于循环单链表来说，如果我们让这个单链表的指针L不是指向头结点，而是指向尾部的这个结点。那么从这个尾结点出发，找到头结点只需要O一的复杂度。因为只要往后找一个结点就可以了。而由于L这个指针是指向尾部的，所以当我们需要对链表的尾部进行操作的时候，也可以在O一的时间复杂度内就直接找到我们要操作的那个位置。而不需要像刚才说的这样从头往后依次循环遍历。所以如果在你的应用场景当中，需要经常对表头或者表尾进行操作的话。那么当你使用循环单链表的时候，你可以让你的这个单链表的指针L让它指向最表尾的这个元素。当然如果你要这么做的话，当你在表尾插入和删除一个元素的时候，就需要修改这个指针L的指向，这就不再展开。

好，接下来要看的是循环双链表。其实循环双链表也很简单，表尾结点的next指针它会指向这个头结点，然后头结点的prior指针它又会指向尾结点。也就是说所有的这些next指针它其实是形成了一个闭环一个循环。而所有的这些prior指针它也形成了另外一个方向的闭环循环，那这就是循环双链表。

当我们在初始化一个空的循环双链表的时候，我们需要让这个头节点的前指针和后指针都指向头节点自己。而普通的双链表它们都是指向档，对吧？所以循环双链表的判空也有一点点区别，就是判断此刻这个头结点的next指针是否是指向了它自身。如果满足这个条件的话，那么说明此时这个循环双链表它是一个空表，就return一个true。

而对于循环双链表，它的最后一个结点的next指针是指向了头结点。所以当我们在判断一个结点P它是不是循环双链表表尾结点的时候，判断的条件应该是这个结点的指针是否指向了头结点。如果满足的话，那么说明这个结点它就是尾部的节点。按照这个逻辑，当循环双链表为空表的时候，这个头结点它的next指针也是指向了头结点本身。所以这个头节点它既是第一个节点，也是最后一个节点，我们这儿的逻辑依然是正确的。

好，接下来看一下循环双链表和普通的双链表，它们在实现基本操作的时候有哪些区别。之前我们提到过课本当中给了这样的一小段代码。这段代码实现了在结点P之后插入一个结点S如果用这小段代码处理这种普通的双链表的话，当P结点它刚好是表尾结点的时候，第二句代码的执行会出现错误。因为P结点它没有后继结点，所以我们就无法修改所谓的它的后继结点的前向指针。但如果我们用的是循环双链表的话，那这个逻辑其实就是正确的。因为即便P结点它是表尾的最后一个结点，但是它的next指针依然是非空的，这个指针指向了头结点。当我们插入一个新结点的时候，把这个头结点的prior，也就是前项指针让它指向这个新的结点，其实是没有问题的这小段代码大家可以自己捋一捋，对双链表的删除也是一样的。

我们之前也提到过课本当中给的这一小段代码，第二句其实是有一点点问题的。如果说我们此次要删除的结点Q它刚好是最后一个结点的话，那么和刚才一样，Q结点没有它的后继结点。所以在执行第二句代码的时候，就会出现一个空指针的错误。而如果使用的是循环双链表的话，第一句代码首先会把P结点的next指针指向Q结点的next，也就是指向这个头结点的位置。接下来第二句，它会把Q结点的next，也就是这个头结点，它的prior指针前向指针指向P结点，也就是变成这样。最后第三句再把Q结点给释放掉。所以如果采用循环双链表的话，那课本当中给的这一小段代码逻辑就是没有问题的。

好的，这个小节的内容很简单，所谓循环单链表其实就是把单链表当中最后一个元素的next指针指向头结点。所以当循环单链表为空的时候，就有点像是你单手抱住了空虚的自己。而对于循环双链表来说，当它为空的时候，头节点的后向指针和前向指针都是指向了他自己，就像你用双手抱住了空虚的自己。而对于普通双链表来说，当表为空的时候，它的前向指针和后向指针都是指向null的，所以就有点像是这个样子。

到这儿我们就学完了所有的用指针实现的链表。不管是对单链表、双链表，还是这提到的循环链表，大家在写这些链表的具体代码的时候，都需要关注这样的几个方面。首先是怎么判断一个表它是否为空。你知道一个空表的状态，你是不是就可以知道这个表应该怎么初始化。另外还可以思考怎么判断一个结点P它是表尾的结点还是表头的结点。当你知道这个条件怎么判断之后，你是不是就可以知道你怎么写前向遍历和后向遍历了。

因为所有的这些链表它都不具备随机访问的特性，所以当你要寻找其中的某一个节点的时候，核心肯定都是要实现一个遍历的逻辑，也就是一个while循环。而while循环停在什么地方，其无非就是停在表头或者停在表尾。然后最后大家在尝试插入或者删除一个节点的时候，可以考虑，如果你此次插入或者删除的这个节点，它在表头需不需要特殊的处理？在表中应该怎么处理？在表尾的时候又是否需要特殊的处理。当你考虑到所有的这三种情况的时候，你基本上就可以覆盖那些比较容易出错的边界条件了。所以这是所有的列表都值得关注的一些代码的问题。好的，以上就是这个小节的全部内容。