019 3.6.1 局域网的基本概念和体系结构 (1)_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们要探讨局域网的基本概念和体系结构。在考研当中我们需要对局域网相关的知识和概念有一个基本的了解。同时对以太网也就是802.3，还有无线局域网802.11，我们熟悉的wifi技术，这两种类型的局域网需要有更深入的了解。在这个视频中我们也会涉及到一些和以太网还有wifi相关的一些的东西。

由于局域网技术经过了这几十年的沉淀，它历经了很多阶段。特别是以太网技术，从上世纪80年代开始一直到现在经历了很多阶段，以太网技术的体系结构也发生了比较大的变化。因此这个部分的内容看起来会比较杂，比较乱。所以我会尝试用一张图帮大家把局域网的基本概念，还有体系结构相关的一些重要内容全部串一遍。在听完视频之后，大家再回王道书去阅读学习，就会让这个部分看起来更清晰一些。好，直接上图，我们要探讨的是局域网的基本概念和体系结构。首先我们会探讨局域网比较重要的一些特点，紧接着我们要探讨局域网的分类，最后我们会补充实现局域网功能的一些关键的硬件部件。

好，首先看局域网的特点。局域网我们都很熟悉，一个家庭内部的网络属于局域网，另外一个学校的内网也属于局域网。局域网的第一个特点就是覆盖较小的地理范围，这个是我们在平常生活当中有所体会的。另外在局域网内部的各个节点之间通信通常会有较低的时延和较低的误码率。因为节点和节点之间地理范围相距的比较近，所以传播时延就小，对吧？另外局域网内部的节点和节点之间相互通信，通常来说带宽是比较高的，所以传输时延也会比较小，误码率比较低，这个也和地理范围有关系。因为传输的距离比较短，所以信号在传输的过程当中，发生错误的这种几率也会更小。好，一和二这两个特点稍作了解就行。

好，接下来重点来了，局域网内部各个节点之间的数据传输是以帧为单位的，并且对帧的传输支持单波广播和多播这样的几种模式。好，什么意思呢？所谓的单波就是指一对一的发送帧。比如说这是某一个局域网，在这个局域网之内有ABCDEFG这样的几个节点。那么假设现在A结点是数据的发送方，以帧为单位去发送数据。那么所谓的单波就是指一对一的发送。比如说A会指明这个真我就是要发送给B这个结点，一对一的发送这叫单播。

所谓的广播就是指一对全部发送，A结点可以指明这个真是一个广播帧。那么当A结点把这个广播帧发出去之后，这个真会被整个局域网内的所有节点所接收。所以广播就是一对全部的发送。

好，最后多波指的是一对部分发送。比如说现在BDE灰色的这几个节点属于同一个分组，那么发送方A结点可以指明这个真是要发送给灰色分组内的这些节点。那这样的话这个真就是给局域网内部的部分节点去发送，那这个就是多波。

那么一个真到底要发送给哪个节点，这个是如何去标记的呢？这就涉及到mac地址，也就是物理地址。每一个节点至少会拥有一个全球唯一的mac地址，总共是48比特。所以通过每个节点独一无二的mac地址，我们就可以去指明一个真到底要发送给谁。关于mac地址是怎么确定的，这个我们放在硬件架构的部分再来探讨。

好，接下来我们回到局域网的分类这个话题。总的来说局域网分为两个大类，一个是有线局域网，一种是无线局域网。在民间有线局域网一边会缩写为链，而无线局域网会缩写为W连，这的W指的是wireless无线的意思。

好，接下来当我们在探讨某一种具体的局域网技术的时候，我们需要关注三个要素。这三个要素也是通常来说题目的出题点。第一要关注各种局域网的拓扑结构是什么。第二要关注各种局域网的传输介质是什么。第三还要关注介质访问控制方式。

在这个图当中我会用这种统一的黄色小框框去标注各种局域网的这三个方面的特性。并且每个黄色小框框当中都会包含1233个维度。第一个维度标注的是它的拓扑结构，第二个维度标注的是它采用了什么样的传输介质。第三个维度是标注了这种局域网到底是采用什么样的方式去实现介质访问控制。所有的局域网我都会标注123这3个维度的信息，方便大家整理和复习。

好，接下来我们先来看有线局域网这个分类。根据考研大纲的指示，有线局域网这个部分我们只需要关注以太网，还有就是令牌环网这两种类型。其他类型的有线局域网我们不做深入的探讨。

那么先来看比较没有排面的这个令牌环网，令牌环网技术是1984年IBM公司发明的，2000年左右就开始逐步的退出舞台。令牌环网的拓扑结构是环形传输，介质采用的是同轴电缆或者双绞线。实现介质访问控制的方式是令牌传递协议。关于令牌传递协议的具体内容，我们之前有过深入的探讨，所以这我们简单的过一下就行了。

令牌环网技术在上个世纪曾经是非常流行的一种局域网技术。但是后来随着以太网技术的发展，逐渐的被以太网技术抢占了所有的市场。现在几乎所有的有线局域网都是采用以太网技术去实现的。以太网技术的标准化工作由i trip OE802.3这个工作组去推进。需要注意的是在以太网当中，所有的物理层肯定是采用的曼彻斯特编码。

以太网技术是从1980年开始投入商用的，最早的以太网是以同轴电缆作为传输介质，一个比较典型的代表就是i triple e802.3。这个工作组发布的第一个同轴电缆以太网标准就是十倍四五，在1982年就发布了这个标准。这种类型的以太网最高可以支持10MBPS的速度，中间的base表示的是这种以太网传输的是基带信号，也就是数信号。并且这个数字信号采用的是曼彻斯特编码。最后这个五代表的是在这种以太网当中，一根同轴电缆的长度最多不能超过500米。这种类型的以太网无论是物理上还是逻辑上都是呈现出总线型的拓扑结构。

另外我们还可以使用中继器去连接多个同轴电缆的网段。比如说就是这个样子，这是一根同轴电缆，同轴电缆的上面使用这种分接器可以连接多台计算机，那么同轴电缆和同轴电缆之间可以采用中继器去进行连接。关于中继器的作用我们之前学过，这儿就不再赘述。

好，这是最早的以太网使用同轴电缆作为主要的传输介质。随着技术的发展到80年代后期，开始出现了以双绞线作为传输介质的以太网。另外在90年代初也出现了以光纤作为传输介质的这种以太网。

好，双绞线以太网我们一会儿再来展开。我们先来看内容更少的这个光纤以太网。在1993年i triple e802.3这个工作组发布了一个光纤以太网的标准，叫做十倍死F这个F指的是fiber，也就是光纤的意思。

光纤以太网的发明主要是为了扩大以太网的覆盖范围，或以光纤作为传输介质去实现点对点的连接。并且这个点对点通常是用于中继器、集线器、交换机等等这种中间节点的连接。也就是说光纤并不会直接连接到终端节点。

好，什么意思呢？回到之前这个图，我们说如果采用这种同轴电缆作为传输介质，那么符合十倍四五这种标准的以太网技术，同轴电缆的长度不能超过500米。符合10 base 2这种标准的以太网技术，同轴电缆的长度不能超过200米。并且使用同轴电缆去实现的这个以太网需要遵循543原则，最多只能有五个同轴电缆的网段，最多只能有四个中继器，其中只有三个网段可以挂接计算机。

好，那这意味着什么呢？在这些种种条件的限制之下，我用同轴电缆去构建一个以太网。那么这个以太网或者说这个局域网，它的覆盖范围是不是很有限？

为了让这个以太网或者说这个局域网的覆盖范围进一步的扩大，当时的计算机网络先驱就思考能不能把连接这种中继器和中继器之间的这种线缆从同轴电缆换成光纤。如果换成光纤，那么就意味着它比同轴电缆具有更快的传播速度。另外如果我们引入两条光纤实现双向的通信，也就是实现这种全双工通信的话，那么中继器和中继器之间的这种数据通信就不存在信道征用的问题，对吧？也就是不会发生冲突。那避免了冲突之后，中继器和中继器之间的数据传输就会变快。同时由于光纤的一些优秀的特性，也可以让中继器和中继器之间相距的距离更远。这样就可以使得整个以太网可以覆盖更广的地理范围。

好，所以光纤以太网技术主要是用于连接这种中间节点。一根光纤通常不会直接连接这种终端节点，这一点我们在日常生活当中也是有体会的对吧？你们家开通宽带的那一天，会有一根光纤连接到你们家的光猫上。那大家有没有见过直接把光纤插到你的电脑上这种情况？没有见过对吧？所以时至今日，光纤以太网技术依然在持续发展。

只不过光纤以太网通常来说就是连接这种中间设备，而不会直接连接这种终端节点。同时只要是光纤以太网，那么一条光纤内部至少会包含两根光纤，两根光纤可以同时支持两个节点的这种双向通信，也就是支持全双工的通信。因此在光纤以太网当中，由于它支持全双工通信，所以就不需要考虑介质访问控制的问题。都没有信道征用，那我去争这个信道干什么呢？对吧？因此三这个位置我标注的是no，意味着它不需要考虑介质访问控制的问题。

好，从1993年推出了第一个光纤以太网技术的标准之后，光纤以太网也在持续的发展。在802.3这个工作组发布的各种标准当中，如果贝斯的后面跟了一个F字母，那么你就要知道它指的是一种光纤以太网技术的标准。因为F指的是fiber。好，现在大家应该也能够理解，为什么说光纤以太网的拓扑结构是点对点的结构。因为我们通常只会用光纤去连接这种中继器、集线器、交换机这一类的中间节点，所以拓扑上就会呈现出点对点的结构。好，这是从同轴电缆以太网逐步分支出来的一个新的技术路线。光纤以太网在90年代初开始出现的这种技术路线。

另一个方面，在80年代后期，双绞线以太网逐步的取代了这种同轴电缆以太网。双绞线以太网的技术标准祖师爷就是10 base t这个是1990年由802.3工作组发布的一个双绞线以太网标准。这儿的T指的是twist ted pal，就是双绞线的意思。那么大家在做题的时候，如果看到base的后面跟了一个T那么你就要知道这种以太网技术标准就是采用双绞线作为传输介质。

好，那么双绞线以太网在刚开始出现的时候，是用集线器去实现连接的，一根双绞线只能连接两个节点，也就是说双绞线以太网不可以像同轴电缆这样，就是中间搞一个这种分接器，在一根线的中间又多连一根节点，不允许这样，我们只允许在双绞线的两端去连接节点。那么用一个集线器可以连接多个节点，在物理上呈现出了新型的拓扑结构。但是之前我们说过，集线器在逻辑上呈现出总线的拓扑结构，也就是会存在信道征用的问题。既然存在信道征用的问题，我们就需要考虑怎么去实现介质访问控制，对吧？因此用集线器连接的这种双绞线以太网会采用CSMACD协议去实现介质访问控制。

显然用集线器连接的双绞线以太网只支持半双工通信。也就是说节点和节点之间的通信同一时刻只能是单向的，不可以双向同时进行数据传输。因为一旦进行双向的数据传输，那么在这种总线型的逻辑拓扑结构上，肯定会发生信号的冲突。好，这是用集线器连接的双绞线以太网。

好，随着技术的发展，后来有人发明了交换机，并且交换机这种设备的制造成本正在变得越来越低。所以从1994年以后，全世界范围内开始逐步的用交换机去取代集线器。那这样就出现了用交换机去连接的双绞线。以太网交换机和集线器长得很像，一个交换机可以连接好几根双绞线，那一根双绞线连接一个节点。那无论是从物理上还是逻辑上来看，使用交换机连接的这种双绞线以太网都呈现出新型的拓扑结构。关于交换机的工作原理，我们之后会详细探讨。

好，这是交换机连接的双绞线以太网呈现出的top结构，传输介质不用说了，是用双绞线。好，接下来需要注意的是用交换机连接的双绞线以太网。根据具体情况不同，可能需要使用CSMACD协议去实现介质访问控制，也有可能根本不需要管这个信道征用的问题。那具体来说是这样的，如果说这个交换机连接的双绞线以太网，它工作在半双工模式下，那么此时就需要用CSMACD协议去完成信道的争抢。而有的双绞线，有的交换机它又支持全双工的模式。如果工作在全双工的模式下，就不用考虑真抢信道的问题，也就不需要使用CSMACD协议。

好，来解释一下什么意思。我们现在使用的网线，它的内部通常来说是有四对双绞线去构成的那如果使用这种比较好的网线去连接计算机和交换机的话，这种网线就可以支持全双工通信。也就是说计算机可以给交换机发送数据，同时交换机也在给计算机发送数据。并且这两个方向的数据传输是不会有信号冲突的，很好理解对吧？比如说我们可以用其中的两对双绞线实现一个方向的传输，另外两对双绞线实现另一个方向的传输。那这样的话你传你的方向，我传我的方向，我们互不打架。所以对于比较好的网线，支持全双工通信的这种情况下，我们就不需要考虑计算机和交换机这两个节点去争抢信道的问题。

然而早期的网线，比如说90年代的网线，通常来说只包含一对双绞线，那此时就只能支持半双工通信。在这种情况下，如果计算机正在给交换机发送数据，那么交换机就不能给计算机发送数据。两个节点之间会产生信道征用的问题。那么在这种只支持半双工通信的情况下，如何去公平的争抢信道呢？这又回到了CSMACD协议。好，所以如果工作在半双工模式下，那么需要考虑信道征用的问题，采用CSMACD协议去实现。如果工作在全双工模式下，那么就不需要考虑信道征用的问题，也就不用使用CSMACD协议。截至目前，我们已经把考研大纲要求我们了解的各种有线局域网都过了一遍。每一种有线局域网技术我们都在关注拓扑结构、传输介质和介质访问控制方式这样的三个维度。

关于介质访问控制方式，其实简单来说就只有两种类型。如果某一种以太网技术它只支持半双工通信，那么就会采用CSMACD协议去实现介质访问控制。而如果说某一种以太网技术它支持全双工通信，那此时就不用去管信道征用的问题，也就是不需要使用CSMACD协议。总结来说同轴电缆肯定只支持半双工通信，所以它需要使用csm ACD协议。另外对于双绞线以太网来说，如果用集线器去连接，那么肯定只支持半双工通信，此时就需要使用CSMACD协议。而如果采用交换机去连接双绞线，那么根据双绞线的技术标准不同，我们有可能只支持半双工通信，也有可能可以支持全双工通信。半双工通信下就需要使用CSMACD协议，而全双工通信下就不需要使用CSMACD协议。

好，另外对于光纤以太网这个比较独特的分支来说，所有的光纤内部都会包含至少两条光纤，也就是肯定能支持全双工通信。所以只要是采用光纤作为传输介质的以太网，我们就不需要考虑这个信道征用的问题。好，这是有线局域网这个分类。第二个局域网的大类别就是无线局域网。目前在全世界范围内，取得统治地位的无线局域网技术是802.11，也就是wifi技术。

802.11这个工作组把这种无线局域网定义为星型结构，也就是一台AP加N台移动设备。Ap就是无线接入点，也就是你家路由器上的这个wifi热点。我们可能有很多台手机，也会有电脑，还有一些pad之类的设备去连接这个AP对吧？这些设备和AP之间虽然物理上没有任何的这种连接，但是逻辑上来看，每一台设备和ap之间都会有一条无线链路进行连接。所以802.11工作组把这种网络的拓扑结构定义为了新型这种局域网的传输介质是无限。另外由于节点和节点之间是采用电磁波和ap进行数据传输的，而电磁波和电磁波之间有可能会相互干扰，因此我们需要使用CSMACA协议去实现介质访问控制。好，这是无线局域网这个分支。

好，最后我们再来了解一下局域网的硬件架构。这是一台典型的计算机，你可以理解为是一台笔记本电脑。并且这台笔记本电脑既可以插网线，也可以连wifi，它支持两种网络的连接方式。如果说是要用网线连接局域网的话，那么这台电脑的内部就需要安装一个以太网适配器，也就是网线插口背后的那块芯片。

网络适配器属于一种IO设备，它的内部包含了一块RAM芯片和一块rome芯片。在这块rome芯片当中指明了这个网络适配器它的mac地址等于多少。每一个网络适配器的mac地址都是全球唯一的。Mac地址也可以称为物理地址，或者称为硬件地址，由48比特组成。

那各个厂家是如何保证自己生产的网络适配器mac地址全球唯一的呢？来简单介绍一下这个过程好是这样的一个流程，全世界的mac地址这种资源都是由i triple e这个组织去管理的一个网络适配器的厂家。比如说华为我要生产一些网络适配器，那么它需要先跟i triple e这个组织去申请mac地址端。当然这个申请是要花钱的，并不免费。那i triple e这个组织会给厂家发放一个mac地址端高24比特是由i triple e指定的这24比特不能随意修改，然后第24比特由厂家自己去分配。那么买到这个mac地址段之后，厂家就可以去生产网络适配器，并且可以确保自己生产的这个网络适配器在全球范围内mac地址是唯一的。

好，回到我们的硬件架构图，我们说这个mac地址是写死在网络适配器的rome芯片里边的。除非你给你的电脑更换一个网络适配器，否则你的电脑的mac地址硬件地址它就不可能改变。好，这是ROM芯片的作用。另外在网络适配器当中还有一块RAM芯片用于帧缓冲。比如说即将发送到局域网上面的帧，或者刚从局域网上面收到的帧数据就会暂存在这个RAM芯片当中。我们之前学过滑动窗口机制，对吧？那滑动窗口机制里边所谓发送窗口内的真以及接收窗口内的帧，这些帧本质上就是存储在这个RAM芯片当中。

好，那么接下来我们把视线转到下面这个位置，这个灰色框内的东西是wifi网络适配器。如果你的电脑可以插网线，也可以支持这种wifi连接的话，那么电脑的内部肯定会安装一块wifi网络适配器，在民间通常称它为无线网卡。那它和以太网网络适配器的原理是类似的，里边同样会包含一个RAM用于暂存即将发送到这个局域网上面的帧，或者刚从局域网上面收到的真。另外里边也会有一块ROM芯片，这个ROM芯片也会有一个全球唯一的mac地址。注意你的这个无线网络适配器的mac地址和以太网适配器的mac地址肯定是不一样的。

好，对于无线网络适配器来说，它的里边肯定会有一个内置的wifi天线。然后通过这个wifi天线发送或者接收电磁波信号，从而接入符合802.11这种标准的局域网。我现在使用的是一台苹果电脑，在系统信息这个APP当中可以查看到我的这台电脑它的以太网网络适配器的mac地址以及wifi网络适配器的mac地址。可以看到这两个mac地址并不相同，对吧？

现在很多笔记本电脑都没有网线插口。那这类笔记本电脑如果要用网线连接这个以太网的话，通常来说需要接一个这种转接头，USBC转网线插口的转接头。这个转接头本质上就是一个以太网的网络适配器。也就是说，如果你的笔记本电脑没有网线插口的话，那么你的电脑内部可能已经没有安装以太网的网络适配器了。你需要用一个外接的网络适配器。可以把我的这个转接头放大给大家看一下。你看这个转接头叫做USBC2 inter net adapter，对吧？Isn't net adapter就是以太网网络适配器的意思对吧？

把USBC这种接口转换成以太网网络适配器，那这小坨东西的内部会有一些内置的芯片，里边会包含一块RAM和一块ROM。在ROM里边写了这个网络适配器的mac地址。那如果我的电脑通过这个转接头连网线接入我家的这个局域网的话，那么我的电脑和其他节点之间的通信是不是就可以通过这个网络适配器的mac地址来进行定位了？

好，回到这个图，总之现在笔记本电脑wifi网络适配器肯定是有的，但是以太网适配器不一定都有。但二者的原理都是类似的，一个wifi网络适配器需要实现符合802.11标准的数据链路层以及物理层的功能。而一个以太网网络适配器需要实现符合802.3标准的数据链路层和物理层的功能。

好，最后我们对网络适配器的要点进行一个梳理。网络适配器又叫网络接口卡，民间也会简称为网卡。在考试当中更常见的还是适配器这种说法。它有两大功能，首先就是把真发送到局域网上，其次就是从局域网上接收真。

我们知道数据链路层为网络层提供服务，那么网络层会准备好要传输的这个埃批数据报交给数据链路层。数据链路层会把IP数据报封装成帧，然后以帧为单位发送到局域网上面。在有的系统当中，把IP数据报封装成帧这个动作可能是在主机的内部完成的。在有的系统当中也有可能是直接把埃批数据包丢给以太网的网络适配器，然后由这个网络适配器在这个位置才去完成这个封装成帧的动作。好，所以这个地方我有这样的一段注释，把埃批数据报，也就是埃批分组封装成帧这个动作有可能是由主机完成，也有可能是交给网络适配器去负责。这个不同的系统有不同的实现。好，那么我们不妨假设封装成帧这个动作是在主机内部完成的，那么假设此次需要有四个真编号，分别为0123。这四个真要传输到局域网上，那么主机会告诉网络适配器说接下来你要传输几个真，传输四个，并且会告诉网络适配器这四个真在主存当中是从哪个地址开始存储的那只要告诉适配器这些信息，接下来适配器和主存之间就可以通过IO总线去逐一的取得这几个帧，然后把这些帧发送到局域网上。

好，这是发送帧的过程。好，接下来看怎么接收一个真。首先我们的以太网适配器收到一个帧之后，这个真首先是来到了帧缓冲区这个位置。那么以太网适配器会检查当前收到的这个真和自己的mac地址是否一致。如果这个真不是发给自己的那OK我把它丢弃就直接不管。而如果收到的真是发给自己的，同时这个真没有任何的异常情况，那么接下来这个以太网适配器会给CPU发出一个中断信号，告诉CPU说来真了。

好，接下来CPU会告诉以太网适配器，你要把这个真放到主存的什么位置。然后以太网适配器就可以把这个真通过IO总线传给主存，并且放在CPU指定的位置。紧接着工作在主机内部的数据链路层，相关的那些软件会从这个真内部拆出IP数据包，也就是IP分组。然后把IP分组交给网络层进行处理。好，这是接收帧的一个过程。

接下来第三点，刚才我们说过一个网络适配器需要根据自己接入的这个局域网的类型。比如说这个局域网，它是符合802.3标准的局域网。那么这个网络适配器它的数据链路层和物理层就需要根据802.3这个标准去实现相应的功能。那相应的如果这个网络适配器它连接的局域网符合的是802.11标准，那么它就需要去实现802.11所要求的链路层和物理层的功能。

好，接下来第四点，网络适配器还需要实现数据的串并行转换。因为刚才我们说适配器和这个主机之间是通过IO总线进行并行通信。比如说使用IO总线每次可以传32比特。而另一方面这个适配器和局域网之间是使用串行通信，通过曼彻斯特编码每一次传输一比特。因此网络适配器需要把从局域网这边接收到的比特一比特一比特的收下来，然后把收到的这些信息以并行传输的方式传给这个主机。那逆向的过程是类似的，把并行传过来的数据逐比特的发送到局域网上，这就是所谓的串并行转换。

好，最后第五，网络适配器需要支持帧缓冲的功能，这个不用再解释，相信从刚才的例子中大家能够感受到什么叫帧缓冲。好的，以上就是局域网这个部分需要关注的重点信息。需要特别关注的地方，我都是用彩色字体或者这种彩色的图示去标注的那大家可以结合这张图再去回顾。好的，以上就是这视频的全部内容。