019 3.1.1_栈的基本概念_原文

各位同学大家好，从这个小节开始，我们会正式进入第三章的学习，我们会学习栈和队列。这个小节中我们会先认识栈的基本概念，我们会从栈的定义和栈的基本操作来认识栈这种数据结构，也就是要探讨栈的逻辑结构，还有我们需要实现的一些基本运算。在后续的小结我们再来探讨用不同的存储结构实现栈。这一页的课件和线性表的第一页课件其实几乎是一模一样的。因为无论我们讨论什么样的数据结构，肯定都需要从数据结构的三要素作为出发点来依次分析和探讨。

我们这个小节中要学习的栈和线性表之间其实有很紧密的联系。这是我们之前学过的线性表的概念。而栈其实也是一种特殊的线性表，只不过对于普通的线性表来说，当我们要插入一个数据元素或者删除一个数据元素的时候，我们可以在任意一个地方插入和删除。但是对于栈这种数据结构来说，我们会限制它的插入和删除操作。插入和删除操作只能在线性表的一端进行。也就是说如果我们要插入一个数据元素，那我们只能在表尾的这个位置进行。我们不可以在其它的这些地方进行插入操作，这是栈这种数据结构所不允许的。同样的如果要删除一个数据元素的话，那我们同样只能从这边进行依次的删除。

其实栈的英文术语也就是stack，它的含义可以很好的表现出它这所说的这种性质。来看一下stack有个含义叫做整齐的一堆。这儿给了一张图片，一个整齐的小石头堆。好，那现在如果你有一个新的石头想要放到这个石头堆里，你是不是只能放到这个石头堆堆顶的位置？而如果你要拿走一个石头的话，你也只能从顶部拿走一个。如果你强行把中间的某一个石头直接抽掉的话，那整个石头堆它就散了，对吧？所以其实这个英文术语的含义更能体现栈这种数据结构的一个核心的特性。

我们的生活中其实也有很多栈，比如说大家帮家里洗碗的时候，你洗的这些碟子一个一个摞起来，这其实也是一个战。如果你想放入一个新的盘子，那你是不是只能放到这个顶部，也就只能从顶部这一端进行插入操作。同样的如果你想拿走一个盘子的话，那同样的你只能从顶部拿走最上面这个盘子，也就是从顶部这一端进行删除操作。另外还有大家吃的烤串，那些烤串师傅在穿这些肉串的时候，肯定是先把下面的这些肉给穿进去，永远是从上方进行插入操作。同样的当你在吃烤串的时候，你是不是也只能从上往下吃，也是只能从上面这一端进行删除操作。所以这就是栈，它也是一种线性表。因为这些数据元素之间，我们从逻辑上看，它也是穿成了一条线，也是有这样一前一后一对一的关系。只不过栈这种特殊的线性表，它的插入操作和删除操作是有限制的，只能从其中的一端进行插入和删除。

好，接下来看一下和栈相关的几个比较重要的术语，栈顶、栈底和空栈。那空栈很简单，就是这个栈里边没有存任何数据元素，其实就对应线性表的空表对吧？然后我们往一个栈里边放入元素的时候，肯定是从其中一端一个一个压入的。所以栈顶和栈底这两个术语其实也很直观。栈顶就是只允许进行插入和删除的这一端，而栈底指的是不允许插入和删除的这一端。相应的最上面的这个元素被称为栈顶元素，最下面的这个称为栈底元素。

刚才的动画中这几个数据元素的进栈顺序分别是A1、A2、A3、A4、A5，依次被压入栈中。接下来如果让这几个数据元素出栈，或者说依次删除这些数据元素的话，那么出栈的顺序应该是A5先出，接下来是A4、A3、A2、A1，刚好是进栈顺序的一个逆序。所以栈的特点就是后进先出后进入这个栈的数据元素会先出栈。很多地方在描述后进先出这种特性的时候，会用这样的一个英文缩写LIFO就是last in first out一个缩写。因此通过刚才的这些讲解可以看到，栈是一种特殊的线性表，它和普通的线性表相比，其实逻辑结构是一样的。这些数据元素之间有这样一对一一前一后的逻辑关系。只不过和普通的线性表相比，栈这种数据结构，它的插入和删除操作只能在栈顶的这一端进行，这点是和普通的线性表有区别的。

好，那接下来我们要看一下栈相关的基本操作。首先快速的回顾一下线性表相关的基本操作，其实就是创建销毁还有增删查这几个基本操作对吧？那栈需要实现的基本操作也是一样的。首先是创建和销毁，创建一个栈也就是初始化一个栈，就是要分配相应的内存空间，而销毁一个栈就是要释放这个栈所占用的内存空间。接下来是增删两个操作，我们用push和pop来表示进栈和出栈，也就分别对应增加一个数据元素和删除一个数据元素这两个基本操作。所谓进栈就是要把数据元素X放到栈S的栈顶，而出栈就是要把栈S它的栈顶元素给删除，并且用X这个变量给代回去，所以这才加了一个引用符号。

好，再往后的操作是读取栈顶元素，get top会用变量X返回这个栈顶的元素。这个基本操作和上面这个基本操作的区别是，上面出栈的这个基本操作除了返回栈顶元素之外，还会把栈顶元素给删除。但是get top这个基本操作它只会读取栈顶元素，用X来返回，但是并不会把栈顶元素给删除。Get top这个基本操作其实就是对应了查在普通的线性表当中，我们需要实现按位序查找这样的功能。但是对于栈的使用场景来说，大部分情况下当我们要访问一个数据元素的时候，通常只需要访问栈顶的这个元素。

所以在查找数据元素的时候，通常我们只需要找到这个栈顶的元素就可以。好，再往后还有比较常用的基本操作，就是判断这个栈是否是一个空栈，如果是空的话返回true，否则返回false，这个和线性表的判空是几乎一样的。好，这是栈相关的重要的基本操作。做那栈这个部分最喜欢考的一种考题，就是会告诉你一个进栈的顺序，然后让你判断有哪些合法的出栈顺序。比如五个数据元素依次按ABCDE这样的顺序来进栈的话，那么有可能有哪几种出栈的顺序呢？最简单的是我们刚才说到的那种情况，ABCDE都依次进栈，然后所有的元素都进栈之后才开始执行出栈的操作。那这样的话，各个元素出栈的顺序肯定就是EDCBA好。

换一种方式，如果出栈的操作和进栈的操作是穿插着进行的话，那么就有可能出现不同的出栈顺序。比如A和B这两个元素先依次入栈，然后接下来先执行一次出栈操作，也就是先让B这个元素出栈。那这样的话这个栈里边就只剩下A这个元素。好，再往后应该是CDE再依次入栈，然后所有的元素入栈之后再依次出栈。接下来的出栈顺序就应该是EDCA。所以如果出栈这个操作和进栈的操作穿插着进行的话，那么有可能得到不同的出栈顺序。

这只是简单的和大家预告一下，在我们课后习题当中会遇到大量的这样的题目。有这样的一个结论，如果有N个不同的元素进栈，那么出栈的合法顺序就应该有这么多种。这个式子叫做卡特兰数，有兴趣的同学可以自己去搜一下，其实证明起来也并不困难，不过这个东西稍微了解一下就可以，并不要求大家会自己证明。

那像刚才我们提到的这个例子，如果有五个数据元素进栈的话，那么有可能出现的合法的出栈顺序有可能有42种，还是很多的。所以在考试的时候，几乎不太可能让你写出所有的这些合法的出栈顺序。一般都是选择题给你ABCD几个选项，然后让你判断某种出栈的顺序是否合法。

这是栈这种数据结构最喜欢考察的一种形式，总之核心就是我们要知道栈这种数据结构，我们的插入和删除操作只能在栈顶进行，它是一种操作受限的线性表。而由于插入和删除只能在栈顶进行，因此它就拥有一个特性叫做后进先出。后进入栈的数据元素反而会先出栈。好的，以上就是这个小节的全部内容，我要去吃烤肉了，同学们再见。