02.导数与微分第四节 隐函数及由参数方程确定的函数的导数_原文

同学们锁定下方武忠祥老师官方账号，就可以免费领取考研课程真题资料等福利。各位同学大家好，下面我们来学习第二章的第四节，因函数及其参数方程所确定的函数的导数。所以我们在前面讲的导数主要是讲了求导数的一些基本初等函数的公式，求导数的有理运算法则和复合运算法则。这样一来，我们就能解决初等函数导数。但是初等函数根据它的定义，它是由基本初等函数经过有限次加减乘除复合所得到，并且能用一个解析式表示。也就是说我们前面讲的那些初等函数，它能用一个解析式把Y用X表示出来，实际上我们叫做显函数。比如说Y等于cos比如说Y等于一加X分之X就是Y因变量都可以用自变量一个解析式表示出来。

但是有时候我们碰到的函数，它并不一定可以把Y用X一个解析式表示出来。那么这个时候，我们就把它叫做隐函数。比如说这实际上是XY的一个方程。大家看你给X一个确定的值，那是不是就有唯一的一个Y跟这个X对应，所以它可以确定这个Y是X函数。当然对于这样一个方程所确定的隐函数，我们可以把它简化，就是说这个Y当然你可以把它简化。Y可以等于谁？把这个移过去，把3除过去，就等于负的三分之X加1，这就变成了显函数。

但是并不是任何时候都可以显化的那你比如说像这样一个方程，这是给XY的方程组。你看你给X给定一个值，比如说X给定一个值一，那么这个方程它有唯一的一个万能够满足这个式子。那为什么呢？因为你把它记作一个FY大家注意这个FY显然是个连续函数，并且你X要趋向正无穷的时候，你看这个显然是趋向于正无穷，X趋向于负无穷，它趋向负无穷，它也是个连续函数。所以至少有一个根，也许至少有个万，但这个万又是唯一的。为什么？因为F1撇Y它F是单调的，F1撇Y等于谁？它的Y求导它等于一减去1，不是乘上cosine y这个是大于0。

所以你看给X任意给定一个值，由这个方程可以确定有只有一个Y跟它所对应。那这样子这个方程也能够确定Y是X函数。但是这个方程所确定的Y作为X函数，你要把它解出来，或者说你要把它显化，那就是一件很困难的事情。所以我们必须解决由这种方程所确定的这种函数，所谓隐函数求导数的一般方法问题。

好，下面我们一般的来看，那就是说一般说来就是给了XY的这样一个二元方程。那你比如说这就是给XY的二元方程组，在一定的条件下它可以确定谁啊这个Y是X的函数。我们把由这个二元方程所确定的Y作为X的函数，这种函数叫做由这个方程所确定的隐函数。如何来求由一个二元方程所确定的这个隐函数的导数呢？既然这个Y的FX是由它所确定的，那就是说把这个Y代FX如果代到这个式子，那它应该是个恒等式。所以我们隐函数求导的方法是什么？就这个等式两边对谁啊X求导，记住求导式的时候，在导数的时候，这个Y是谁啊？X的函数，这就是隐函数求导的一般方法。下面我们通过例子来说明这个方法的使用。

比如说大家看这个就是XY的一个二元方程，题目告诉我们这个二元方程确定了Y是X的函数，要求由它所确定这个隐函数的导数。我们刚才说了方法是什么？方法是两边对X求导，对X求导，但是你得记住这个Y都是谁啊。X函数左边求导，左边是三项和差，那根据求导数的法则就等于这三项分别求导。大家注意第一项是Y的5次方，它要对X求导，那就把它看作复合函数。它现在对Y求那就是五倍的Y的次方，但是我们是对X还要乘上Y对X所以这就是Y一撇，这是第一项对X求导。然后再加上第二项对X求导，那就是二倍的Y一撇，再减去第三项对X求导，那就减一等于0，这就是这个方程两边对X求导，记住Y是X函数。

你不是要求这个导数吗？那就是求Y一撇，那从这边把Y一撇解出来，大家看立马可以得到Y一撇等于谁把这个一移过来，这个Y一撇提出来，把它系数除过去，所以这就是一。那么这边Y一撇提出来的剩下是5Y的四方，然后这块加上谁加上R所以这个导数就求出来了。

从这个例子我们可以看出，隐函数求导的也一般方法，就是方程两边对X求导。关键要记住这个方程比较Y是X的函数。那这样子两边求导通过这个方程解出Y1撇，这就是隐函数求导的一般方法。

好，下面我们再看一个例子，比如说像这样的问题，他说Y等于FX是由这个二元方程所确定，然后要求它在零点的二阶导数。那这个时候它是求一个具体点，并且是求二阶。那这种题在做的时候，首先注意它是求X等于谁啊0。但是这种题肯定要用到X等于0的时候，Y等于谁。所以当X等于0Y等于谁，我们把它带进去台阶上，我们就得到Y等于谁。X等于派就等于一好了，那就知道X等于Y等于一。

你要求二阶，现在求一阶，那就这个是两边。先对X求一次，记住Y是X函数。所以左边求导，那就得到谁就得到Y一撇等于右边求导，这常数求导是零。

这是两个相乘求导，它对X求导它不动，那就是EY再加X不动，EY对XEY等于X开头负荷EY下对Y就是EY再乘上Y对X那就是Y一撇，把这个X等于0，Y等于一代进去这一代的话这就是Y一撇得零等于这个代进去就是一串，上一代就是谁啊就等于0。所以我们就得到谁啊，我们就得到Y一撇的零就等于一，但是人家是要的Y2撇0，所以这个时候我们注意要这个式子，看刚才这个式子两边再对谁再对X求一次导数，它就会出现Y2撇。所以我们在这儿这个式子两边再对X求一次坐标，那就是Y两撇，然后就等于右端EY对X首先是EY等于Y求再乘上Y对XY1撇。注意这是三个相乘。

如果你这个要按照乘法法则，这里写三项，所以我把它看作X乘上，它看作两个相乘，那么这样的话它求导它不动，所以等于这再加上一个1YY1撇。还有一项，那就是X不动，后面这个谁啊EYY1撇，再对X求一次。但是这个具体我们不用算，因为你最后要把X等于零代进去，代进去这个就等于0，所以这个式子里边再把我们刚才的X等于0，Y等于一和Y1撇0等于一代进去。那你看左边就是谁Y两撇的这个，把Y等于一代进去，那就这个是一，这个也是一，所以这是个E平方，这个也是个E平方，所以再加一个一平方米。但这个把X等于01代，这就等于谁0。所以我们最后就得到答案，Y两撇的零等于谁啊？21平方米。那这样一来，由这个方程所确定的隐函数在零点的二阶导数就求出了。

总结一下，求一个具体点二阶导数这个时候往往先把X等于零代到原方程，求出相应的Y因为你后面要用到，然后为了求一阶，那这个方程两边先对X求一次导数，再把点一代，这就把一阶导数可以求出来。为了求二阶，那这个式子两边再对X求一次，然后再把刚才的X等于0，Y等于一，Y1撇0等于一代进去，就可以把Y2撇0求出来。这就是隐函数求导的一般的方法。

下面我们再来看两个例子。比如说我们来再看这个例子，大家注意这个Y等于一加X平方的sine，x次方要求Y1撇，但是这是一个显函数，Y先用X表示出来，但是大家注意这个底数变，指数也变。这个数列上我们把它叫谁呀？幂指函数。

为什么叫幂指函数？因为它既像幂函数X阿尔法次方，也像指数函数AX次方。但是它既不是幂函数，也不是指数函数。因为幂函数上面是常数，指数函数下面是常数，它是上下都是变量。所以既像幂函数，也像指数，这我们叫幂指函数。所以他求导既不能简单的用幂函数的导数公式，也不能简单的用指数的导数公式。

那如何求导呢？这个时候，我们就有一个办法，可以两边怎么样取对数，两边取对数，大家看我们这个就可以改写成谁lin y这个Y向是大于零的那就等于谁？就等于sine x ln的谁啊一加X平方，大家注意这就是XY的一个方程。所以你刚才这个Y就可以看作是由这个方程所确定的隐函数。所以这个时候我们可以两边对X求导，用隐函数求导的方法来求这个导数。这个时候两边对X求导，那这个左边线对Y那就是谁？那就是Y分之Y一撇，现在Y就是Y分之一再乘Y对，X就Y一撇等于右端。注意右端现在可以求导，可以看到两个函数相乘求导。

那么这儿sine求导就是cosine，x后面就是ln的一加X平方，再加上再也不动，后面求导，后面求导等于谁？就等于一加X平方分之2X再乘谁sine X。好了，这个Y一撇就求出来了，就等于谁把这个Y乘过来，那就等于谁，就等于一加X平方。Sine x次方那边就是cosine x乘上ln的一加X平方，然后再加上谁啊？一加X平方分之2x sin x到时候就求出来了。

大家注意，这是个幂幂指函数求导，不好直接求。我们利用两边先取对数，然后两边再求导。那么两边取对数再求导这个方法，我们把它叫做对数求导法。所以这个幂指函数求导不能直接求。那么方法一就是可以利用两边取对数再求导，这个叫对数求导法来求它。

当然对这种幂指函数除了这个方法，还有没有别的方法？有，就是把它改写成谁啊指数函数，因为它等于谁E的sine x谁ln等于谁？一加X平方。那么随着这个形式以后，这可以按照我们复合函数求导法可以去求。所以这种幂值函数求导有两种产的方法，一种就是取对数求导，这叫对数求导法。一种就是把它改写成E用这个复合函数求导法去求。因为这个是原来讲过的问题，所以我们就不在这用这个方法去做了。所以通过这个幂指函数的求导，我们在这介绍了求导当中一种常用的方法，叫对数求导法。

下面我们再看一个例子，比如说Y等于它它也是个显函数，要求它的导数。我相信没有同学说不会做，大家都会做。但是好做不这个就很烦。因为什么？它里边都是连乘连除，还有开方，所以这个囚起来非常繁琐，有没有简单的方法呢？

我们知道这个导数的有理运算法则和差积商的导数公式里边最简单的是谁？和差的导数就等于导数的和差，乘积的导数并不等于导数，乘积商的导数更不等于导数的商。所以和差公式简单，乘法除法麻烦在这个地方主要是乘除法。我们知道对数有一个功能，它可以把乘除法变成谁啊加减法。所以像这种连乘连除，当然也很适合用对数求导法，两边取对数。当你不能断定这个Y的正负的时候，就需要加绝对值。所以我们在这两边取对数，我们就应该得到ln y的绝对值等于3分之1。

这个里边就是ln x的绝对值加上ln的X平方加1，然后再减去二倍的ln的X平方减一的绝对值，就是不能断定ln里边为正就加上绝对值。但是你不用怕，因为我们过去有公式，log x求导等于谁X分之一，但是我们知道ln EX绝对值求导也是X分之一，所以你不用怕这段绝对值。然后完了以后，这个等式两边对X求导，左边先对Y求。那根据这个，首先是Y分之一，再乘上Y对X这就是Y一撇就等于右端3分之1。

然后这里边求导，这个求导就是X分之一，这个求导是加上X方加1分之2X那么这儿就减去X方减1分之2X乘上2，那就是4X我们立马就得到Y一撇就等于谁？就等于这个3分之1倍的YY是谁？Y就是这个，那这就是XX平方加一除以谁，X平方减一的平方，然后后面就是X分之一加上，然后是X方加1分之2，X减X方减1分之4X这个到时候就求出来了。

所以注意我们刚才首先介绍了隐函数求导，然后在这个基础上又介绍了一种叫对数求导法。然后我们这举了两个例子，一个就是刚才那个幂指函数，一个就像这种连乘连除。这是两种比较典型的适合用对数求导法的。大家看这两个你要直接做倒是不好做，但是取对数求导给这种问题会带来方便。这就是对数求导法和对数求导法比较适合的两种非常典型的类型。

好，这就是关于隐函数的倒数。下面我们再来看另外一个问题，就是由参数方程所确定的函数的倒数。大家知道我们平面曲线可以用直角坐标方程表示，是不是也可以用参数方程表示？这样子你要求一个参数方程所表示的曲线它的切线，那这个时候就牵扯到切线的斜率，就会牵扯到参数方程求导。那下面我们具体来看这个问题如何来处理。

假设这个X等于斐TY等于cos t这个XY都是T的函数，所以它们都在这个区间上。可等那边线呢注意给了谁啊，这个翡就是它有导数，导数不等于0。那这个时候大家注意导数不等于0。我们知道在这个时候导数要么很大于0，要么很小零，那这个时候这个函数就单调。所以这个时候这个X等于斐T根据我们前面的结论，它就有谁啊反函数。那就是说T等于谁，它的反函数就是斐负一谁？

X但是你可注意这个Y？又是谁的函数？又是T的函数。那你看Y是T的函数，T又是X的函数。那么这样一复合可以得到Y是谁啊？X的函数。那把这个Y作为X函数，我们就称作是由这个参数方程所确定的函数。所以你这个问题你首先得搞清楚，为什么这个参数方程可以确定Y是X函数。那就是因为这个斐T有导数，导数不等于0，那这个X等于斐T就有反函数，所以T就成为X函数，然后Y是T的函数，T就是X函数，这样一复合，那就Y是X的函数，这就是参数方程所确定的函数。

如何求这个导数呢？所以我们给了这个结论，但这个结论怎么来的呢？实际上还是根据你这个函数怎么构成的，它是由Y等于斐T和T等于斐除以X负荷而成的。所以我们知道按照链导法这个Y要对X求导。那首先应该是Y对谁T所以应该是DY底的T但是T又是X函数，所以就是DTD的X但是Y对T实际上也就是普赛对T所以这个地方就是普普赛一撇TY对T那就是普塞对T所以这个分子这个对象就是普塞一撇的T但是T等于X呢，T的X函数是X等于斐T的反函数，所以T对X导数就等于X等于T的导数的倒数。X等于T的导数的倒数，那就是斐一撇T分之一，所以我们就得到了Y对X导数就等于普西一撇T除以斐一撇T这个结论就是这样来的。

但是这个结论也很好记，你看Y对X求导，分子就是Y对T的导数，分母就是谁？X对T的导数。所以对公式我们可以这样去记，好，这是一阶导数。那这个时候在一定条件下，我也可以求这个Y作为X函数的二阶导数，那如何求呢？二阶导数就这个式子两边怎么样再对X求一次导数，那这个时候可以得到下面这个结论，那就是这个Y对X的二阶导数就应该等于谁。

你看就实际上就这个式子，两边大家再对谁啊X求一次，左边就是Y对X的二阶，但是右边要对X求一次，但是右边直接表现为T的函数。所以那这个应该等于谁？本来应该等于右端写的T那就是DD的T谁对T？那就是刚才右端菩萨一撇T除以斐一撇T这个对T但是你注意两边是对X，你又在先对T再乘上一个谁啊T对X这才是等式。好，那么现在来看这个对地球导这就按照商的法则可以求了。

所以这个地方就是分母的平方，那就是匪瞥平方T分子导数乘分母，所以这就是普塞两撇T乘上分母，斐一撇T减去分母导数乘分子，那就是斐两撇T然后分子菩萨一撇T注意不要忘记这个因子T对X那么这个T对X就等于X对T导数的倒数，所以这地方还应该有一个斐一撇的提分之一，大家先把这个乘进去，这个地方是不是就是斐一瞥的立方体，上面菩萨两撇，斐一撇，减斐一撇，菩萨一撇，这就是为什么有这个结论。当然总结一下，以后参数方程求导一阶导数，这个我们一般就怎么样带公式。二阶导数虽然有公式，但是很多情况下代公式不方便。那这个时候用什么方法做呢？就用推导这公式的思想。做什么叫推导这个公式的思想呢？就这个是两边再对谁X再求一次，但这个时候要记住，在对X求的时候，右端因为直接表现为T的函数，所以就等于右端先对T球再乘上谁啊T对X但这个的话切记注意不要了漏掉后面这个往往是用这个思想来做，这就是关于参数方程求导原理方法。

下面我们举个例子说明方法的使用。比如说像这个，他说假设这个地方的Y等于ln 1加T方，而X等于阿克塔塔T要求Y1撇，Y两撇，那你看X和Y都是T的函数，要求Y等于X的一阶二阶。我们刚才说了一阶导数往往就怎么样代公式，所以DYDX就等于谁？就等于Y对T的导数除以X对T导数，这个Y对T求导大家知道就应该等于一加T方分之2。T分母就应该是X对T它对T那就是一加T方分之一。把这个式子一整理，那这就等于谁？2T这就是一阶，二阶可以代公式，但是你注意你这个带公式的话，你得算Y一撇Y两撇，X1撇X2撇，这还有点啰嗦。所以我们说这个二阶导数怎么求？

二阶导数就是一阶导数两边再求导。那么两边再求导，这个左边对谁对谁求对X求左边对X求导，那就得到Y等于X等于谁二阶。那么右边也在求导。

有同学说老师这还不简单，右边求导就等于2，是不是？我们说这就是经典的促，所以这个地方要注意了，这就是经典错误，错在哪里？那你注意为了求这个二阶，那从左边到下面那这个地方左边对谁求一次？这个是对X要求一次。但是右端你刚才从上到下，这是对谁求了一次，但是对T求了一次，一个等式两边一个对X一边对T那你还能保证是等式吗？当然不能保证是等式，这是错误所在。但是要是等式，那左边解对X右边也要对X但是右边要对X右边直接表现为T的函数，那么右边要对X那怎么求呢？就是按照刚才推导这个思想，右边先对T但是一定要忘记不要忘记后面一定要乘一个谁啊DTDX这才是右端也对X所以就不要丢掉这个因子，那你不丢掉这个，那这个时候立马就对了。

这个具体做下去，大家看我们把这个地方写出来，那大家看这个正确的就应该是这个二后面有一个DTDX，刚才那个经典的错误就是漏掉了后面，那么这个等于谁呢？就等于2除以T对X导数，就等于X对T的导数的倒数。所以这地方X对T导数一加T方分之一，所以T对X就等于X对T导数倒数。

那这个最后正确的答案就是二倍的谁啊一加上T的平方。所以我们回过来给大家总结一下，你看以后一阶导数直接带公式，这个不会错。二阶导数可以代公式，但是往往不方便用什么方法做，就这个等式两边怎么样再求导，但是记住是对谁求导，是要对X求导，但是右端又是T的函数，那么如何对X就又在先对T求。但是不要忘记一定要乘上T对X这个因子，这才是两边同时对X球才是等式最容易犯的一种错误，就是丢掉了后面这个DTDX，这就叫经典错误，只有这个地方不犯错，这种题目我相信大家都会做。这就是参数方程求导基本原理和基本方法。

作为参数方程求导的一个应用，我们下面看一个例子，比如说已知摆线或者叫全能线，它的参数方程是它要求这个摆线在T等于2分之1派出的这个切线方程及法线方程。注意这个摆线或者叫旋轮线，这是它的参数方程。实际上这个在跟它相关。

在历史上有一段时间还有一个叫世界难题，那是什么世界难题？就是最速降线问题。有人就在历史上提出这个问题，说在一个铅垂面上，这地方有两个点，一个是A点，一个是B点，在一个铅垂面上。那么现在问你在这个铅垂面上连接这两点，用一个金属丝连起来，那这种金属丝的形状有无穷多种。现在问你这有一个珠子，如果从A点沿着这个金属丝滑到B点，假如说空气的阻力和摩擦力都不考虑，问连接AB的这个金属丝是什么？一条曲线的时候，这个从A点滑到B点用的时间最短，这就是历史上著名的叫最速降线问题。

这个问题经过人们研究以后，后来就得出了结论。这个曲线是谁？就是我们这个地方的摆线，或者叫旋轮线。这个当然画出来的话，我们画一段，就是画具体画一些的话，应该是这样一条曲线。它应该是这样画出来，在我们这个XY坐标系里面画出来。是它实际上这个地方就是把它翻过来。但是这种摆线也好，旋轮线也好，这个也可以叫做最速降线。

实际上我们日常生活当中也有背景，但是注意你看我们现在盖房子的时候，屋顶都是直的，要么是这种，要么是谁啊这种。你有没有注意故宫里边的房子，大家看它的屋顶是不是基本上都是这个样子，他为什么要改成这个样子？当然一个是美观，另外也有它的科学道理。就是它比较接近一个谁啊我们这个白线或者叫最初将限，如果下大的冰雹，那个大的冰雹在屋子上停留的时间最短，所以人家也有人家的科学道理，那么下面我们回到我们这个问题，那就是求由这个参数方程所表示曲线在这点的切线和法线方程。大家知道求切线也好，求法线也好，关键是求谁啊切线的斜率，关键是求内在切线的斜率。但是注意不管曲线用什么方程表示，切线的斜率都等于谁啊？DYDX.

所以这个问题解决的关键就成了一个参数方程求导。那么知道由这个参数方程所确定的函数这个导数如何求。一阶导数带公式Y等于T这个对T求。那么这个对T求的负cosine t等于T就是这个sine t所以这就是a sin t分母X对T球，那就是A乘上一减cosine的T但是只求这一点的切线，所以这个时候切线的斜率，我们在这儿就把谁啊T等于二分之派给它带进去，那么这儿也就把T等于二分之派给它带进去。这个时候我们知道sine这个A跟A小了，sine的二分之派是一cosine 2分之派是零，所以这个就是一切线斜率知道。

那这个时候还需要知道这个点的X坐标，X0。大家看X0，你把T等于二分之派带进去，那就是等于A倍的。然后这是谁？二分之派带进去的话，那这就是二分之派。Sine的二分之派是谁啊？一，然后Y0等于谁？把二分之派带进去，A乘上一减cosine 2分之派，cosine 2分之派是零，那这就是Y0。好，那这个时候先写切线方程，切线方程是谁啊？就是Y减Y0，这我们具体不带了，那就等于切线的斜率，切线斜率是一乘上谁X减谁啊X0，你把X0Y0都带进去，那就可以写出来法线方程是谁，那就是Y减Y0。

我们知道切线斜率和法线斜率是个负倒数一的负导数，那就是谁，那就是负一，然后这就是谁X减X0，这样把这个X等于Y0等于分别用这个带进去，切线法线就求出来了。所以大家看这就是参数方程求导法在几何上一个应用。如果曲线用参数方程给出要求，这种曲线在某一点的切线法线，这可以利用我们参数方程求导法，首先主要是求出切线的斜率，这个一解决法线的斜率也就解决了法线的斜率和切线斜率是个负倒数关系，这可以看作参数方程求导法的应用。

好，下面我们再来看另外一个问题叫相关变化率。什么叫相关变化率呢？就这个地方有一个变量X它是随着T时间在变化，另外也有个量Y也是随着时间T的变化。但是这两个量X和Y之间要有一定的关系，也就是说它两个要满足一定的关系。这样子的话，我们如果知道这个X和Y这两个当中，其中之一对世界的变化率要求，另外一个对世界的变化率问题，我们就叫相关变化率。实际上就是两个相关的量XY那么知道其中之一对时间的变化率求另外一个对时间的变化率的问题，我们就叫做相关变化率。

这种问题的一般方法是什么呢？一般方法就是这个时候，首先拿到一个问题以后，首先是建立这两个相关的量之间的关系，是知道其中之一对世界变化率，求另外一个对世界变化率。那这个怎么求求这个是两边对谁啊？对踢球等这个问题就解决了。

好，下面我们通过一个具体例子来讲它。比如说像这个问题，他说有一个倒置的圆锥形的一个容器，底面圆的直径是10厘米，高是5厘米。现在以每秒3立方厘米速度给里边加水，然后要求T等于一的时候，这个水面上升的速率。好，那你注意实际上大家注意，每秒三升。

我们把这个在这画一下，这个容器是个锥形的容器，是个倒置的一个锥形的容器。那大家注意，你看他告诉你这个直径是十，所以这个半径就是这样，就是五。那这个高也是一个谁啊？也是一个五就这么一个容器。然后你注意他告诉你每秒三升往里边加水，这实际上就是里边这个水的体积，这个体积是随着T的变化的，这个三乘谁乘谁，就是这个体积对时间的变化率，这个等于谁啊？3，让你求水面上升的速率，假如说这个T时刻水面的高度T这个水面的高度是H这个H也是T的函数，实际上就知道它这个体积对时间的变化率，要求水面高度对时间的变化率。当然我们又知道这个体积显然跟这高度是相关的，所以这种问题拿到就是首先就建立体积和这个水面高度之间的关系式，然后两边再对踢球的。

好，那我们来看假设这个T时刻水面的高度是HT它的体积是VT首先建立VT和HT的关系，大家注意这实际上是个椎的体积问题。那我们知道这个VT就T时刻里边水的体积等于谁？等于三分之派底面圆半径的平方这5所以这是HT这也是HT所以这个地方就是HT的平方。因为这个时候半径也就是H再乘上谁高度，高度又是一个HT所以这个就等于谁三分之派HT的立方。这实际上就是我们建立起了两个相关的量。这里边水的体积和这个水的高度之间关系是这是第一步建立两个相关量的关系。

第二步，怎么来求这个变化相关变化率呢？就这个等式两边对T求导，左边对T求导，那就是V一撇的T那就等于右端对T要在先，对它是个负荷，先对H然后再乘上H对T所以这对H一求，那就是派倍的H的平方T然后再乘上谁啊DHDDT那这个时候它让你求T等于一的时候，水面上升的速率也就是T等于一的时候，这个DHDT等于谁，然后把T等于一代进去。那注意这个V一撇T它实际上就是这个里边体积对时间的变化率就是3，所以这个带一仍然是三，那么右端就应该等于派H平方1。

DHD的T现在我们需要知道谁T等于一的时候，H等于谁，那根据谁？T等于一的时候H等于谁，是不是根据这个式子，大家注意这个VT等于一的时候H等于谁？T等于一的时候V等于谁？每秒3升T等于1，左边就是3，那这个应该等于谁？等于三分之派H立方1。

在这个时候通过这个点，我们可以把H一可以求出来，这个H一等于谁。把这个乘过去，大家看这个就是派分之九，排分之9，然后再怎么样再把这个拿来开立方，这就是H1。把这个H一往这个地方一带，把这个再除过去这个DHDT就求出来了。求出这个DHDT就是T等于一那个时刻水面上升的速率，这个问题就解决了。

所以我们总结一下的话，关于这个相关变化率这种问题处理的一般方法就是首先建立两个相关量之间的关系。我们的相关量之间一个就是里边的体积，一个就是高度，这个体积跟水的深度是相关的，两个量知道其中之一的变化率每秒3升，实际上就是里边水的体积的变化率，要求这个水面上升的这个速率，这是求求另外一个相关量的变化率。所以第一步先建立两个相关量之间关系是第二步，这个式子两边对谁求导，对T求导，把其中之一变化率带进去，把另外一个变化率就算出来。这就是相关变化率的问题，以及相关变化率问题求解的方法。

大家注意这个内容，这个数三不要求，就是相关变化率这个问题数三不要求，只有数一数二要求这个内容，所以数三的同学不用看这个内容，是看我们今天讲的前面两个问题。对，前面两个问题里边，第一个就是隐函数求导，第二个问题那个参数方程求导，数学三也不要求。所以我们今天讲了三个问题，数三只要求。第一个问题隐函数求导，而数一和数二这三个问题都要求。好，下面我们给大家把这个内容总结一下。

第一隐函数求导，这是我们三个卷子都要求，方法是什么呢？方法就是直接两边求导。这个隐函数实际上就是给了一个XY的二元方程组，要求这个导数。那就是基本方法，就两边对X求导，记住Y是谁X函数，这就引函数求导它的一般原理。

第二就是这个对数求导法，就是两边取对数再求导，这个方法叫对数求导法。什么时候用这个方法呢？比较多的用在两种情况。一个就是我们讲的那个叫幂指函数，第二种就是连乘连除。然后这种通过取对数两边求导，然后求导就比较方便，这可以看作隐函数求导法的一个应用。

再下来就是参数方程求导，这个数三不要求，这个只有数一数二要求。那么参数方程求导，它是这个问题说X是谁？是T的函数，Y也是T的函数，在一定条件下它俩可以确定谁啊Y是X函数。那这个一阶导数我们知道就代公式，二阶导数有公式可以带，但是往往不大方便。一般用一阶导数两边再对X求导这个办法去做，这是关于参数方程求导。

那你注意我们平面曲线常用方程式有三种，一种就是直角坐标，直角坐标不管你是用显函数给的，还是用隐函数给的，这种我们都能求到。第二种，就是参数方程，这样参数方程给出的曲线，我们利用参数方程求导法也可以求出你的切线的斜率。但是我们知道这个平面曲线还有一种方程就是极坐标系。如果曲线用极坐标方程给出，如何求这种曲线的切线法线呢？

那我们有了参数方程求导法，我们说这种问题也能够解决。因为你极坐标方程你得给我方程，柔等于谁啊？柔西塔。那么这个时候，你注意我们就可以解决，因为什么X等于谁入cosine塔。那么把揉in柔西塔代进去，那不就是柔西塔乘以sine西塔吗？那Y等于谁？柔乘sine西塔，也就是柔西塔乘sine西塔。

大家看这个时候X和Y是不是都用西塔表示出来。也就是说此时可以写出它的参数方程，而参数是谁西塔。所以如果曲线用极坐标方程给出，那么就是利用这个关系式就可以写出它的参数方程。

然后利用参数方程求导的方法就可以解决曲线用极坐标方程给出的时候，那这个时候他要求这个切线的斜率问题。好，你看这样一来，不管曲线用直角坐标参数方程极坐标给出这种切线法向我们都能求。但是注意，这个数三的同学只要求前两个参数方程，要这个求导就不要求了，极坐标也更不要求了。那对数一数二这些都要求。

好，下面再来看最后一个问题，就是我们刚才讲的相关变化率问题。这个也只有数一数二要求。那么这种问题拿到以后，第一步就是列出依赖于T的两个相关的量之间的关系式。然后完了以后，第二步等式两边对T求导，把其中之一变化率带进去，就其中之一的变量对T的导数带进去，算出另外一个变量对T的导数，这个问题就解决了。所以这个地方我们一共讲了四个内容，对数三个同学只要求前两个内容，而数一数二的同学这些内容都要求。这就是我们这一节就是关于隐函数求导以及参数方程所确定函数的倒数。这个基本内容就这么多，还是希望我们同学通过一些练习，逐渐的掌握这个地方的基本内容。

我们留给大家的作业题是108页第二题，还有这个第三题的第三和第四小题，第四大题的第三小题，还有第八大题的三四小题，还有谁？还有这个第十一大题，考数三的同学注意，那你只需要做隐函数求导和对数求导法的题目。那么有关后面的参数方程求导相关变化率疏散的同学就不用做了，因为你不要求这个内容，而数一数二的同学这些题目都得做好。关于这个隐函数及参数方程求导的问题，这个内容我们就讲到这个地方。