020 3.6.2 以太网与IEEE 802.3 (1)_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们要展开探讨以太网和i triple e802.3。802.3这个工作组主要负责的就是以太网技术的标准化工作。之前我们说过802委员会把数据链路层拆分成了逻辑链路控制子层和介质访问控制子层这样的两个部分。介质访问控制子层英文缩写叫mac子层，而逻辑链路控制子层英文缩写叫LLC子层。802.3这个工作组他研究的以太网技术，探讨的范畴是物理层和mac子层这两个部分。接下来我们先探讨802.3工作组推出的一些物理层的相关的技术标准，然后再去探讨max层相关的一些技术标准。

好，首先看物理层的一些技术标准，这两张表格来自于王道书上面这张表格总结了i triple e802.3刚开始那几年推出的一些比较重要的这种物理层的以太网标准。包括以同轴电缆作为传输介质的十倍数50 base 2，以及以双绞线作为传输介质的10 base t还有以光纤作为传输介质的10 base f这几种经典的以太网技术，它的速率都只能到10MBPS，只能到这样的一个速度。后来又出现了高速以太网，如果一个网段的带宽可以超过100MBPS，那么就可以称为高速以太网。下面这张表展示的就是几种高速以太网，并且在这张表格当中罗列了这些高速以太网的速率以及传输介质。

我们要重点关注的是这些以太网技术标准是否支持全双工通信或者半双工通信。那只有使用半双工通信的这种以太网技术标准，才需要去使用CSMACD协议去解决信道征用的问题。如果工作在全双工模式下，就不需要使用CSMACD协议。

好，那关于各种技术标准到底支持全双工还是半双工，还是二者都支持，给大家做了一个梳理和总结。很简单，只要使用同轴电缆，那么肯定只能支持半双工通信。而如果使用双绞线作为传输介质，那么当这个双绞线的速率小于2.5GBPS的时候，速率在这个范围内的技术标准是可以支持半双工和全双工两种模式的。

我们知道一根双绞线它只能连接两个节点。那么用双绞线连接的两个节点到底是使用半双工还是全双工通信呢？这件事情是在节点相互连接的时候进行协商的。比如说如果用双绞线其中一端连接了一台计算机，另一端连接了一个集线器。那么由于集线器这种设备它只能工作在半双工模式下。所以如果双绞线的一端连了集线器，那么集线器和连接的节点经过协商之后，就会决定接下来会使用半双工模式去通信。而一旦使用半双工模式去通信，就肯定需要用CSMACD协议去实现这个介质访问控制。

好，再举一个例子，假如我们用一根速率小于2.5GBPS的这种双绞线去连接一个计算机，另一端连接了一个交换机。那么交换机通常都支持这个全双工通信。因此当这两个节点连接起来的时候，二者会相互协商。如果两个节点都支持全双工通信，那接下来二者的通信就会采用全双工的模式，这样的话就不需要再使用CSMACD协议。

好，接下来如果某一个技术标准它的速率大于等于2.5GPPS，那么这种类型的双绞线就肯定只支持全双工通信。所以你会看到在高速以太网这张表格里边，这种速度为100MBPS的双绞线以太网，它既支持半双工也支持全双工。而如果说1GBPS的这种双绞线，它也是支持半双工和全双工。但是大于2.5GBPS的这种技术标准，比如说1GBPS的这种双绞线以太网，它就只有全双工模式。好，所以双绞线的这种技术标准是以2.5GBPS作为一个分水岭。

好，最后还有光纤这种传输介质，这种传输介质即便是10 base f就是只有1MBPS的光纤，它也只支持全双工通信，只要是i trip OE802.3工作组推出的关于光纤的这种技术标准，肯定都只支持全双工通信。所以在这个表格当中，这儿可能会让大家产生一些误会，就是双绞线或光纤可以支持半双工和全双工方式。如果说使用一个1GBPS的光纤作为传输介质的话，那么光纤连接的两个节点之间肯定是工作在全双工模式下，也就是不需要使用CSMACD协议。

光纤以太网通常来说考的不多，所以大家重点关注同轴电缆和双绞线以太网。好，下面这儿基于刚才的总结给大家画了几个图。首先这是一个同轴电缆以太网，同轴电缆和同轴电缆之间通常是用中继器进行连接。中继器的两端对应的是两个不同的网段，而从这张图当中可以看到，不同的网段可以采用不同的这种物理层技术标准。比如说最左边这个网段使用的就是10 base 5，而中间这个网段使用的就是10 base 2这种技术标准。那刚才我们说过用同轴电缆实现的这种网段只支持半双工通信。也就是说只要一个节点在发送数据，那么其他的节点就暂时不能发送数据，否则会产生信号的冲突。好，这是同轴电缆以太网的特性。

接下来再看一个双绞线以太网的例子。当我们使用双绞线作为传输介质的时候，一般会配合交换机和集线器去连接各个节点。以后我们在做题的时候，可以默认只要是交换机连接的终端节点。注意我这儿说的是终端节点，也就是指计算机这一类的节点，都可以工作在全双工模式下。

所以你看这台交换机和这4台电脑直接连接，他们之间用双绞线作为传输介质都可以工作在全双工模式下。但是交换机和集线器连接的这个端口，由于集线器它只支持半双工通信，所以交换机和集线器之间的数据通信也只能在半双工模式下进行。也就是说这两个节点在使用中间这根双绞线传输数据的时候，还需要采用CSMACD协议。CD协议去争抢这个双绞线这个信道，因为工作在半双工模式下。好，另外集线器这种设备连接的其他电脑，其他的节点都只能工作在半双工模式下。

好，这是双绞线以太网。光纤以太网由于不是考试的重点，所以这就不再赘述。反正大家在做题的时候能够分析出这个节点和节点之间到底是采用半双工通信还是全双工通信就行了。

好，刚才我们探讨的是802.3工作组推出的一些以太网的物理层技术标准。接下来我们要探讨mac层，也就是介质访问控制子层的的标准。Mac层的技术标准主要有两种，第一种是DEC英特尔和施乐这三个公司联合推出的DIX inter net以太网V二标准。而这个标准也是现在市面上最常用的的技术标准。基于这三个公司推出的这个以太网V二标准，I吹破E802.3工作组抄了一份小小的作业，然后把这个技术标准改了一些小小的细节，然后就推出了I吹破译802.3的标准。总之这两种技术标准其实差异不大，并且现在市面上流行的反而是这个V二标准，所以我们重点关注前者。

接下来我们重点探讨这两种标准在以太网帧的格式上面有什么区别。先来看一个总图，这是V二标准的帧格式，这是802.3标准的帧格式。你会看到其实只有这个部分，这个部分的含义不一样。再看一眼这是V二标准，这是802.3标准。好，接下来我们先展开探讨，V二标准的以tio mac帧，它的各个部分有什么含义，等最后再来解释802.3的这个字段和V二标准的这个字段为什么含义不一致。

好，首先一个以太网mac帧分为12345这样的五个部分，每个部分占多少个字节，分别是什么含义？这个是需要记住的。考试会考，所以给大家编了一个记忆口诀，叫662N4收发结束验。662N4分别指这五个字段分别占多少个字节。第一个字段占六个字节，第二个字段占六个字节，第三个字段占两个字节，第四个字段它的这个长度是可变的，所以我用N来表示最后一个字段占四个字节。好，这是662N4的意思。其中N的范围是46 1500，最少四十六字节，最多1500字节。好，这是662N4。

我们知道数据链路层为网络层，也就是这儿标注的这个埃批层服务。网络层会把要传输的埃批数据报，也就是I批分组IP分组交给数据链路层，让数据链路层把IP数据报封装成一个帧，然后再把这个真交给物理层，传输到下一个节点。这儿我们会看到在这张图示当中，第二个层次它并没有写数据链路层，而是写了mac层。这是因为802.3工作组把数据链路层拆分成了LC子层和mac子层。但是由于LIC子层不太争气，现在已经不存在了。所以在现在的网络世界当中，逻辑上看mac子层它的上面已经没有LASC子层了，而是mac层直接为网络层服务。所以在现在的网络世界当中，你可以认为mac层就等价于数据链路层。好，所以在这个图示当中，mac层的上面就直接是网络层，也就是这标注的埃批层。

好，接下来我们关注前两个字段66的含义。Mac帧的前六个字节表示的是目的地址，也就是要说明这个mac真要让谁接收。我们知道网络当中每一个节点都会有自己的mac地址，并且每个节点的mac地址都是唯一的48比特，也就刚好六个字节。所以如果A节点要给B节点发送一个mac真，那么它需要在这个真的前六个字节处写明B结点，也就是接收方的mac地址。好，接下来在后面这六个字节处，我们又需要说明这个真是谁发送的，也就是要指明发送方A结点的mac地址。好，所以前2个66分别对应收发，也就是谁接收谁发送。

好，接下来需要注意的是，如果我们把这个目的地址全部写为一，48比特全为一，那么就表示这个mac真是一个广播帧。那一个广播帧会被局域网内的所有节点所接收。那一会儿我们再来探讨广播帧的传播问题。

好，接下来我们把目光放到二这个地方，这两个字节表示的是网络层协议，什么意思呢？刚才我们说过mac层的上面就是网络层，为网络层服务。网络层有很多协议，比如说IPV4或者IPV6。那mac层传播的这个真到底是为哪个协议去服务的呢？

或者换一个角度来解释，如果数据的接收方mac层收到了一个真，那么他收到的这个真埃批数据报拆出来之后，到底应该交给网络层的哪一个协议去处理呢？要交给IPV4处理，还是要交给IPV6去处理？我们得说明清楚对吧？这个埃批数据报应该交给网络层的哪个协议？好，所以这两个字节对应的是斜指的是网络层的协议。好，讲到这个地方我们可以去解释V二标准和802.3标准的这个字段的含义区别了。VR标准是现实中的标准，mac层的上方直接就是网络层，所以需要在这个地方指明我服务的对象是网络层的哪个协议，需要指明这个东西。

对于802.3标准的这个mac帧来说，中间这两个字节它表示的是数据部分的长度，实际有多少个字节表示的是这样的一个信息。难道802.3标准不需要考虑这个数据部分应该交给网络层的哪个协议吗？其实不是的。我们说802委员会设计的这个层次划分当中，mac层的上方还有一个AAC层对吧？所以基于他们最初的这个设计，其实mac层并不直接为网络层提供服务，直接和网络层对接的应该是LLC子层。所以当收到一个数据帧的时候，到底要把这些数据交给网络层的哪个协议，在i triple e的这种层次划分当中是由LAC子层去决定的，所以max层不需要关心我到底是为哪个网络层协议服务，这件事情交给LC子层去解决就行了，因此才会出现这样的区别。好，这个字段的区别是我们需要了解的。

接下来我们再回到V二标准，继续往后探讨。这两个字节指明了网络层的协议。接下来这个部分就是网络层交给mac层传输的埃批数据报，也就是埃批分组。通过之前学习，我们知道以太网技术当中如果涉及到信道征用的话，那么会采用CSMACD协议去实现介质访问控制。而基于CSMACD协议的一些特性，我们需要限制一个真的最短帧长。另外为了防止一个节点长时间的占用传输信道，所以我们也需要限制一个真的最长的长度。因此在以太网mac帧设计的时候，就考虑到了最短帧长和最长真长的问题。

数据部分的大小，它的范围是46到1500字节。如果说这个网络层要传输的IP数据报太长的话，就需要把IP数据报分片，每一个片不能超过1500字节。那相应的如果埃批数据包太短，比如说一个埃批数据报的长度都小于46字节的话，那么我们就需要对IP猪数据包进行填充。比如说用比特零去填充，反正数据这个部分不能小于46字节，必须满足这个特性。

好，这是N数据部分。N的范围是46 1500，最后还有四个字节，这四个字节用于差错控制。在以太网当中使用的是CRC循环冗余校验，所以这四个字节就是CRC校验码。好，这就是一个以太网mac帧的完整构成，662N4收发斜树彦。如果我们考虑整个mac帧的长度范围的话，N这个部分是可变的。剩下的这四个部分6加2再加4应该是等于18，对吧？所以综合来看，一个以太网mac帧的长度范围应该是64字节，这是最小的，一直到1518字节，这是一个mac帧的长度范围。

好，接下来mac层把IP数据报封装成帧之后，会把这个真交给物理层进行传输。以太网的物理层传输都是采用曼彻斯特编码，物理层会在以太网帧的前面插入八个字节的前导码，而这个前导码又可以拆分成两个部分，分别是七个字节的前同步码和一个字节的帧开始定界符。好，首先来观察这个前同步，这七个字节都是101010，如此往复交替对吧？相当于什么呢？在以太网当中如果A要给B发送一个mac真，那么A结点的物理层首先会给B结点发送七个字节的101010，其实相当于给B结点打一个节奏，对吧？相当于A跟B说，哥们儿接下来我要给你传一些数据，我传数据的这个节奏大概就是一打2打3打4打，是这样的一个速度。那B结点就可以根据它收到的这个前同步码去调整自己接收数据的这个频率。好，发送了这些前同步码之后，二者的节奏同步了。

好，接下来看这个部分帧开始定界符，它的构成是10101011，最后两个比特变成了两个连续的一。这么做的好处就是B结点一直在接收101010对吧？那B结点在收到两个一之后就知道再往后收到的那些曼彻斯特编码表示的就是以太网mac帧实际的那些数据了。所以这一个字节的作用就是作为帧开始的定界服务。

好，接下来继续用曼彻斯特编码去传输这个以太网mac帧。那么如何去表示这个以太网mac帧的结束呢？我们会采用违规编码法，同时传输完一个mac贞之后会留一段间隙。所以相当于如果A给B发送一个mac帧，那么B节点连续的收到一些比特，对吧？那如果突然收不到比特了，那就说明当前的这个以太网mac帧传输结束。所以数据的接收方完全可以根据流出的这段空隙去判断以太网帧已经传输结束了。

好，那除了这段空隙之外，其实也可以采用违规编码法去标记这个真的结尾。之前我们学过曼彻斯特编码，它的特点是跳零反跳，一看中间中必变。就是每一个节拍的中间它肯定会要么上跳要么下跳，对吧？在考研当中比较常见的一种标准是上跳表示零下跳表示一好。

那么既然曼彻斯特编码的中间，每个节奏的中间一定会发生跳变。那如果说我们在传输曼彻斯特编码的过程当中，信号的中间没有发生跳变，那我们就可以把这种信号视为违规编码。所以如果A给B传输数据的时候，要让他知道这个以太网帧已经到结尾了。那么当这个以太网帧的最后一比特发送完了之后，在这一个比特的后面我们插入一个曼彻斯特编码的违规码。违规码也就是中间没有跳变的这种节拍信号，那么接收方B结点就可以根据违规编码判断已经到了真的结尾对吧？好，这就是以太网mac帧的结尾定界。

好，这是物理层传输以太网mac帧的一个原理，没跟上的同学可以暂停吸收一下这张图。刚才我们留下了一个坑，目的地址这个部分。如果我们填写的是某一个特定节点的mac地址，那么这样的真就是单波帧对吧？它是一对一的传输。而如果目的地址我们写了48比特的1，那么就意味着这是一个广播帧，会被整个局域网内的所有节点所接收。所以接下来我们要探讨单波帧和广播帧在一个局域网内部的传播过程。这也是一个考试的重点。

好，我们引入这样的一个模型，路由器可以连接多个网络，在路由器的这一端，我们用交换机、集线器连接了很多节点。这些节点共同组成了一个局域网，而路由器的另外两个端口又分别连接了其他的网络。通过之前的学习，我们知道mac地址这个概念其实是数据链路层才拥有的东西，对吧？物理层是没有mac地址这个概念的那我们知道集线器它工作在物理层，而交换机它的功能包含了物理层和数据链路层。既然交换机涉及到了数据链路层，因此交换机肯定也有mac地址这个东西，对吧？

那同样的道理，路由器需要实现物理层、数据链路层甚至网络层的功能。所以对于路由器而言，它涉及到了数据链路层的功能，因此它也会有mac地址这个东西。好，所以在网络当中不只是这种终端节点拥有mac地址，其实交换机路由器也拥有mac地址。甚至交换机路由器这两种设备，它们会包含多个mac地址。

比如一个交机可能是这么设计的，每一个网线接口的背后都会有一个网络适配器。而我们知道每一个网络适配器都会有一个mac地址，对吧？所以如果交换机它有多个网线接口，那么每个网线接口都会对应一个mac地址。路由器也是一样的道理。当然有些情况下可能多个网线接口会共用一个mac地址，也有这样的设计，不过这儿我们就暂且先不展开。

好，总之这儿我们想强调的是交换机有mac地址，路由器由器有mac地址，还有这些终端节点有mac地址，但是集线器没有mac地址。我想强调的是这个东西。好，接下来我们看一个单波帧如何传输。假设现在A结点要给C结点发送一个单波帧，那么根据刚才学习的这个以太网帧的结构，662N4收发携数验对吧？收发斜竖验。那就是说A结点在构造一个真的时候，最开始的六个字节需要写明接收方，也就是C结点的mac地址。紧接着后面的六个比特需要写明发送方，也就是A节点自己的mac地址。

好用这样的方式构造一个mac帧之后，这个mac帧首先会发送给交换机。交换机会检查这个mac真的接收方的地址。那根据接收方的mac地址，这个mac真会被转发到相应的端口。好，所以A给C发送一个单波帧，这个动作的背后只有C结点会收到这个单波帧。

好，接下来如果A要给F发送一个单波帧，那么同样的在这个针里边也要写明这是A发给F的对吧？好，那么这个针同样的也需要先交给交换机，那交换机经过检查发现数据的接收方F它连接的是右边这个端口。好，所以它会从这个端口把数据帧转发出去。

好，接下来对于集线器来说，它不会去判断数据帧的接收方mac地址到底是多少。他只会无脑的把自己收到的这些曼彻斯特编码，这些物理层的信号，无脑的转发给自己连接的各个端口。因此A发给F的这个数据帧会被E会被F会被G都给收到。但是只有F这个结点会接收这个真因为这三个节点收到帧之后都会检查接收方是不是自己，对吧？如果跟自己没关系，那么我就直接把这个针给丢弃。好，这是A给F发送单布阵。

好，接下来看E给A发送单波阵。E发送的帧先传给集线器，那我们说集线器会无脑的把他收到的这些物理层的信号全部转发出去，对吧？所以F和G这两个节点肯定也会收到E给A发送的单波帧。好，那么这个真从集线器的左边这儿转发给交换机之后，交换机它有点脑子，它会检查接收方是谁，接收方是A节点，那么交换机就会把真这个单波帧从这个端口转发出来，所以A结点会收到帧，并且把真给接收下来。好，这是E给A发送。

好，接下来假设E给F发送一个单波帧，那么这个真到集线器这儿无脑的转发出去，无脑的转发出去，F会收到，J也会收到，但是只有F结点会把这个帧接收下来。好，另外这个交换机也会收到E给F发的这个真。但是检查接收方的地址，F它连接的端口刚好就是数据进来的这个端口。所以交换机并不会把收到的这个真重新转发回去，没有必要对吧？那当然也不会转发到其他端口。好，所以E给F发送的帧就是FG能收到，然后F会接收，这个真好，这是单波帧。

接下来看两个广播帧的例子，我们说662N4收发结束页，如果把接收方的地址，也就是目的地址全部写为一的话，那么表示这个真是要广播给局域网内的每一个节点的。好，现在假设A结点发送了一个广播帧，这个广播帧的目的地址全部为一对吧？那么这个广播帧首先到了交换机这个地方，交换机检查，它是一个广播帧。那接下来它会把这个广播帧转发到其他所有的端口，也就是上面这条路会转发这个广播帧。B节点C节点B节点还有集线器这边都会收到这个广播帧。那那对于集线器来说，它会无脑的把这些物理层的比特信号再一次的转发转发给与它相连的所有的节点。所以A节点发送的广播真会被BCDEFG还有路由器R会被所有的这些节点所接收。

值得注意的是当路由器接收到一个广播帧之后，它并不会把这个广播帧转发到其他的网络，不会这么做。所以我们说只有同一个局域网内的各个节点才属于同一个广播域。也就是说A节点发送的广播帧只能传播到同一个局域网内的各个节点，对吧？一旦到路由器这一块，路由器就不会再转发到其他的局域网了，就是这个意思。

好，了解了这些之后，我们看20年的35题。问我们在这个网络当中，冲突域和广播域的个数分别是多少个？冲突域我们之前介绍过，如果两个节点同时发送数据的时候会导致冲突，那么二者就处于同一个冲突域。那我们知道只要集线器相连接的节点就肯定只能半双工通信，对吧？也就是说连接同一个集线器的两个节点肯定是属于同一个冲突域。好，这是冲突域的概念。

而广播域的概念就是说，如果一个节点发送广播帧可以被另一个节点所接收，那么二者处于同一个广播域。那通过刚才的学习我们知道这个以太网交换机它会把广播帧转发到所有的端口。而路由器收到广播帧之后，它就不会再继续转发广播帧。那显然冲突域和广播域的个数分别是四和2。

这两台电脑连接了同一个集线器，它俩属于同一个冲突域。这儿是一个冲突域，总共有四个冲突域。那交换机是可以隔离冲突域的对吧？因为交换机这边收到一个数据之后，他不会无脑的把它转发到另一个端口，不会无脑的转发。他会先检查自己收到的这个数据帧，有没有必要去转发，对吧？所以有了交换机的存在，当左边这台电脑在发送数据的时候，其实右边这台电脑也可以发送数据，二者是不会冲突的。所以我们说交换机隔离了冲突域。

那接下来再分析广播域有几个。我们看如果这个节点发送一个广播帧，那么这个广播帧首先到集线器这儿，集线器无脑的转发，这个节点会收到。好，除此之外这个广播帧也会发到交换机这个地方。那交换机检查发现这是一个广播帧，所以它会把它转发到其他连接的端口。那么通过下面这一台集线器又会转发给这两个节点。而对于路由器来说，当它收到这个广播帧的时候，它不会继续转发广播真好。所以左边这个部分应该属于同一个广播域，相应的右边这个部分也属于同一个广播域，因此广播域的数量就是两个。这个题目选择C选项。

好，因此我们可以得到这样的结论，以太网交换机它可以隔离冲突域，但是不隔离广播域。而路由器这种设备，它既隔离冲突域也隔离广播域。集线器这种设备它既不隔离冲突域，也不隔离广播域，这是三种设备的特性。好，这是20年的35题。好的，这个视频中我们介绍了以太网与i triple e802.3802.3工作组的主要任务是推行以太网的这个标准化工作。

我们首先介绍了物理层的一些技术标准，命名规律是这样的，速率加base加传输介质主要有同轴电缆、双绞线和光纤这三种传输介质。我们需要重点关注的是，每一个网段它可以工作在半双工模式下还是全双工模式下。当工作在半双工模式下的时候，就需要使用CSMACD协议去实现介质访问控制。在做题的时候，如果看到一个网段是由同轴电缆组成的，那么它肯定只支持半双工通信，也就是需要使用CSMACD协议。而如果一个网段是用双绞线组成的那这样的一个网段只能连接两个节点，对吧？只能连接两个节点，那我们要观察双绞线连接的这两个节点当中，如果其中一端有集线器，那么就肯定只能工作在半双工模式下。而如果连接的是交换机，那我们默认工作在全双工模式下。光纤网段只工作在全双工模式下，但是考的比较少，大家有个印象就可以。

好，另外以太网的这个物理层，我们使用的是曼彻斯特编码跳零反跳一看中间中必变，这是我们需要了解的一些物理层标准。对于mac层的技术标准，我们主要关注对于这个mac帧的格式的定义。有两种标准，一种是V二标准，一种是802.3标准。V2标准的mac帧它的构成是662N4收发斜竖眼，而802.3标准的构成是662N4收发常数验，也就是中间这两个字节。802.3标准表示的是长度，就是数据部分的长度。而V2标准的这两个字节，它表示的是网络层的协议，我到底是为哪一个网络层协议服务的？标注的是这样的一个东西。

中间这个N是可变的数据部分，它的范围是46 1500。好，所以大家可以把这两句话连起来背诵，662N4收发写书页N是46 1500。记住这句话你就记住了以太网帧的组成。

好，那么以太网帧交给物理层之后，物理层会在以太网帧的前面加八个字节的前导码。八个字节的前导码包含7同步一定界，其中七个字节是同步码，由1010交替组成。而一定界指的是最后一个字节，是真开始的定界符。好，这是八字节前导码的记忆，七同步一硬件。

在这个视频中我们也强调了收发写数验这个接收方的地址。如果我们全部写成一的话，表示这是一个广播帧。而交换机会把收到的广播帧转发到其他端口，也就是除了接收广播帧的那个端口之外，其他的端口都会被转发出去。而路由器收到广播帧之后不会转发广播真。所以我们说交换机它不隔离广播域，而路由器可以隔离广播域。好的，以上就是这期视频的全部内容。