022 3.6.4 IEEE 802.11 无线局域网 (1)_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们要探讨i triple e802.11无线局域网。这个部分在大纲当中处于这个位置。无线局域网有这样的两个大的分类，一种是有固定基础设施的无线局域网。什么叫固定基础设施呢？就是我们熟悉的wifi在我们家里会有一个无线路由器，这个无线路由器通常位置是固定的对吧？那家里的手机、电脑等等这些无线设备都可以连接无线路由器，通过这个固定基础设施接入网络，这是第一种分类，同时也是i triple e802.11工作组的一个主要的工作方向。好，除此之外还有第二种无线局域网的分类，就是无固定基础设施的移动自组织网络。先说结论，这个部分不是大纲的重点，所以这个部分大家自己看书简要了解一下就行，甚至不看跳过也可以。

好，简单解释一下什么叫做移动自组织网络。用大家熟悉的例子，苹果的系统有一个比较好用的功能，叫做隔空投送，几年前也叫airdrop。与此同时华为也有一个类似的功能，叫做华为分享，几年前是把它称为华为shell。这两个东西功能是类似的。比如说有这样的几台手机或者电脑，他们的距离比较近，那么通过隔空投送或者华为分享这种功能，这几台计算机之间可以互联互通，就是不借助路由器，他们自己组织一个移动的网络。那这种自组织的网络可以，很方便的用来传文件，传照片，甚至还可以通过这种自组织网络，去实现多屏协同的功能。比如说华为的鸿蒙系统，它可以支持把手机的屏幕给投到这个电脑上，然后在电脑上去访问手机的相关的一些信息。这些实用的功能背后就是移动自组织网络在提供通信的服务。

好，所以所谓的移动自组织网络其实离我们并不遥远。在一个移动自组织网络当中，节点和节点之间并没有主节点。从节点这样的关系，所有的节点在逻辑上都是平等的。而这种有固定基础设施的无线局域网，节点和节点之间地位还是不一样的。比如说无线路由器发出wifi信号的这个节点，它就处于中心的位置，而其他连接这个wifi的手机、电脑那些都属于边缘节点。好，这是二者的区别，后面这个我们简单带过一下。

接下来我们要重点探讨的是有固定基础设施的无线局域网。好，接下来我们会引入802.11这种无线局域网的一些基本概念，以及介绍802.11标准的帧格式，还有真的分类，我们会从上至下依次讲解。好，首先回顾一下一个普通家用路由器的硬件架构。这是一台家用路由器。我们说一台家用路由器，它在功能上等价于一台路由器加一台以太网交换机，加一个无线ap也就是无线的接入点。主要有这样的几个大的功能组成，和以太网交换机直接相连的这些节点组成了一个符合802.3标准的有线局域网。另外和这个无线接入点ap直接相连的这几个节点组成了一个符合802.11标准的无线局域网。

在功能上我们可以把一个ap看作是一台无线的交换机，就是说节点和它是通过无线链路进行传输的。好，右边这个局域网当中，节点之间的通信使用符合802.11标准的协议来进行。而左边这个局域网当中，节点之间的通信使用符合802.3标准的协议来进行。现在我们看到的是两个协议标准完全不同的局域网。

为了把这两个局域网融合起来，组成一个更大的局域网，我们需要引入一种新的硬件设备，叫做门户，英文叫portal。通过门户这种设备就可以把802.11局域网和802.3局域网进行相连。相当于门户这个硬件，它可以实现协议的转换。本质上门户的作用相当于一个网桥，网桥的左边和右边使用的是不同的这种通信协议，而这个设备会实现不同通信协议之间的转换。

好，组成了一个更大范围的局域网之后，我们的手机和电视就归属于同一个局域网。此时我们就可以使用电视投屏这一类的局域网功能了。好，接下来我们结合课本上的这个图来学习802.11相关的一些基本概念。首先我们关注红色圈这个范围内的东西，这个红圈内部就是一个最小的802.11无线局域网。可以看到它的拓扑是星型结构，有一个中心结点AP在有的时候我们也会把它称为无线接入点WAP这儿的W指的是wireless无线的意思。

好，那么一个ap连接多个移动站，组成了一个基本服务集，英文缩写叫BSS。这个AP充当基站的作用讲到这里，你可能觉得怎么突然出现这么多莫名其妙的名词，对吧？那我们不妨换一种方式来理解这些名词。在听完这个视频之后，建议大家回王道书阅读一遍。王道书上用的是更学术更严肃的一种描述，但是我们要理解这些名词背后的含义，我们应该用更通俗更贴合我们生活的方式去理解它。好，所以接下来我会尽量用生活化的语言去解释这些名词。

听完课之后大家再回去看书。好，我们往回倒一倒这个AP接入点或者叫无线接入点，就是你平时连接的wifi热点。而所谓的基本服务级BSS指的就是一个wifi热点，加上连接了这个wifi热点的很多台手机电脑，这个wifi热点就是所谓的基站。而这些会移动的设备，手机、电脑这些设备就是所谓的移动。站在这样的一个基本服务集当中，移动站和基站之间的通信会使用CSMACA协议去实现介质访问控制。

另外一个基本服务集有这样的两个属性。首先第一个属性叫做服务集标识符，SSID服务集标识符不能超过32字节。那什么是服务集标识符呢？说人话就是你平时连接的wifi的名字，每一个wifi都得取个名字，对吧？大家可以回去试一下，你家的wifi名字不可以超过32字节，它是有个长度限制的。

好，另外基本服务集还有一个属性叫做基本服务区，英文缩写叫BSA。所谓的基本服务区就是指一个基本服务集能够覆盖的地理范围。说人话就是你站在哪些地方可以搜索到这个wifi，可以搜索到wifi信号的那些位置，就是这个AP的基本服务区BSA。

好，另外从这张图上面这可以看到我们的无线AP会连接portal，也就是刚才我们说的门户。通过这个门户再连接到其他的802点叉局域网，那通常来说就是会连上一个802.3有线局域网。刚才我们说过这个门户的作用是可以帮左边和右边不同类型的局域网完成协议类型的转换。好，这是门户。好，接下来我们把目光放到右边这个地方，右边这儿我们看到还有一个AP还有一个基本服务集。同时左边这个基本服务集加右边这个基本服务集构成了一个扩展的服务集，英文缩写叫ESS。

好，怎么理解拓展服务集这个概念呢？以后大家在家里装wifi，如果在有些房间你家的wifi信号不是特别好，但是wifi对于你而言又特别重要。你希望家里的每个角落都能够有比较强的wifi信号。那这个时候你可以去网上搜一下，就是有这样的一种路由器，叫做子母路由器，用这种路由器可以实现全屋wifi。

好，比如说这是华为的一款子母路由器，更大的这个东西是母路由，然后这儿有三个更小的是子路由。这一套设备怎么在你们家部署呢？首先你需要把这个母路由器的接口去连接网络运营商。通常来说是连接运营商拉到你们家的那个光猫。好，第二个步骤，你可以把这三个子路由去母路由器的链接上进行连接。连接好了之后，你把这三个子路由器布置到家里的各个角落。比如说每个房间部署一个路由器，这样的话你们家的各个角落wifi信号都会非常好。安装好之后，整个拓扑结构大概就是这个样子。

下面这三台是三个子路由，这三个子路由就是刚才我们提到的无线ap比如说你在书房、客厅和主卧各安装了一个子路由，那么你的手机在书房的时候，它会连上书房的这个子路由。而如果你拿着手机离开书房，到了客厅，那它又会自动的连接上客厅的这个子路由。这样的话，你在家里各个角落wifi信号都非常好。

这三个子路由通过网线连接到这个母路由。这台母路由的作用相当于路由器加上以太网交换机，再加上其他的一些功能。通过路由器的这个功能，我们把家庭的这个内部局域网和外部的互联网进行了连接。另外这个母路由器的背面有很多个链口。如果你在母路由的连口上连接一些有线的设备，比如说电视或者电脑等等。那逻辑上这些设备相当于连接了同一个以太网交换机。

回到之前这张图，现在你再看这张图，应该没那么陌生了。这是一个子路由，这是另一个子路由。两台子路由或者说两个无线ap通过分配系统连接到一起，从而组成了一个更大范围的扩展服务集。好，所以所谓的扩展服务集说人话就是全屋wifi。

想一下这个例子就明确了。好，这个地方还有一个概念叫做漫游。就是说一个移动站从一个基本服务集切换到另一个基本服务集，与此同时它仍然可以保持通信不中断。那说人话就是丝滑的切换，wifi热点本来连的是AP1，当这个节点移动离APR更近的时候，它就会自动的连上APR。

我在华为路由器的广告页面找到了这样的一个演示动图，可以看一下。你看这个人他连上了这儿，接下来上楼，离这个更近，他又自动的连到这儿，接下来往左边走。你看离它更近，又自动的连上了这个AP好，所以整个扩展服务集对于这些移动站来说，他们看到的是一个整体。整个扩展服务集的SSID，也就是你的全屋wifi的wifi名是同一个。你无论连这个子路由还是另一个子路由，在你的手机上看到的wifi名字都是同一个。

好，以上就是802.11无线局域网的一些基本概念。这张图看起来比较抽象，但是结合我们日常的生活经验，其实不难理解。好，接下来我们要介绍802.11标准的帧。首先802.11真的分类有这样的三种，第一是数据帧，第二控制帧，第三是管理真。

我们回顾一下CSMACA协议当中的课本上的这张图。在CSMACA协议当中，一个移动站需要和ap直接通信。在发送数据帧之前，移动站可以发送rt控制帧去预约信道，而ap如果同意预约的话又返回CS真。那RTS和CTS就是典型的控制真好约好信道之后，这个移动站可以给AP发送数据帧，也就是实际要传输的那些数据。当AP收到整个数据帧并且检查无误之后，会返回一个ACK真。那么ACK真也属于控制真的范畴。好，所以数据帧控制帧是我们比较熟悉的东西。下面解释一下第三类管理真。

举个例子，比如说有这样的两种管理真，一种叫做探测请求帧，一种叫做探测响应。真说人话就是用于发现wifi，就是大家现在可以打开手机，然后看一下你的身边能搜到哪些wifi信号。你的手机用于探测周边有哪些AP以及如果AP收到你的探测请求的时候，会给你的手机返回一个探测响应的真用这样的方式去发现wifi，那这两种帧就是典型的管理真好。

接下来我们重点介绍数据真的详细的格式。这是一个802.11标准的数据帧格式。首先前面的30字节是这个数据帧的首部，在这30个字节当中，前两个字节表示的是真控制信息。把这两个字节展开，你会看到前面的两个比特是协议版本，这个我们不用深究。紧接着第三和第四个比特是表示帧的类型，也就是刚才我们提到的三种类型的这个802.1真。如果是管理真，那么这两个比特就是00。如果是控制真，那这两个比特就是01。如果是数据帧，那这两个比特就是10。

好，接下来的四个比特表示的是子类型。比如说如果是一个普通的数据帧，那么这四个比特就是四个全0。如果是其他类型的数据帧，那么就是其他的比特。总之前面的这两比特是分了一个大类，而后面的这四个比特又是在每一个大类的后面分了一个更细分的子类。像控制真这个大类别，如果这个是控制帧当中的RTS真，那么就是1011，CTS就是1100，ACK真就是1101。好，总之无论是AP还是移动站收到一个802.11真的时候，它首先就可以根据这些比特的信息去判断我收到的这个真它属于什么类型。然后根据自己收到的这个帧类型去做相应的处理。

需要强调的是在802.11无线局域网当中，两个移动站之间是不能直接通信的，必须通过基站去进行转发。也就是说假如这有一台手机A还有一台手机B然后有一个无线的wifi。那么A和B之间的通信不能说A直接给B发送一个数据帧，不允许这样他们俩的通信必须通过中间的这个wifi热点，也就是这个AP去进行。所以这个AP它起到了一个数据帧的中转站的作用。好，现在假设A要给B发送一个真，那么首先A这个结点需要把这个数据帧发送给AP那此时这个数据真的动向就是去往AP好ap收到这个数据帧之后，它又会把这个帧转发给移动站B那此时这个数据真的动向我们把它称为来自AP就是B结点会收到这个数据帧。而这个数据帧是来自AP的第一步是去往AP经过中转之后，这个数据帧的动向就变成了来自AP好，有这样的两个状态的转换。

好，接下来我们把目光放到中间的这两个比特，分别叫去往AP和来自AP当这两个比特是10的时候，表示这是一个去往ap的真比如说A结点给AP发送的这个数据帧，这个数据真的这两个比特就必须写成10，表示这个真是发给AP的那这么做有什么意义呢？我们知道在无线通信当中，这个无线信号是在往空间的四面八方去发散的对吧？也就是说A结点发出去的数据，真的这些信号不仅能够被AP检测到，同时也会被结点B检测到。如果结点B检测到这个帧，但是他检查这两个比特发现这两个比特是10，表示这个真是发给AP的。那么这种真是不是就可以直接丢弃，对吧？好，所以设置这样的两个比特去表示这个真它此时到底是去往AP还是来自AP去表示这样的两个状态是有必要的。

好，类似的道理，如果AP收到这个数据帧之后，需要对这个数据帧内部进行一些修改。那刚才提到的两个比特就需要修改为01，修改了之后再把它发送给站点B好，这两个比特非常重要，表示了一个数据帧此时到底是在第一阶段还是第二阶段。好，那么接下来后面这些比特我们可以先放一放，有兴趣的同学可以参考其他教材，后面这些不是考试的重点。

好，刚才我们探讨的是首部的前两个字节，就是真控制的这个字段。接下来我们关注这样的三个地址，地址123，每个地址分别是六个字节，也就是48比特。而另一方面再往后这个位置还有一个地址4，同样也是六个字节。地址四在这种有固定基站的网络当中没有什么作用，换句话说跟802.1局域网没有太大的关系。所以对于考试而言，我们可以不关注最后这个地址。

好，现在我们要解释这三个地址的含义，这三个地址的含义会根据下面这两个比特的不同而不同。好，为了让大家更轻松的记住802.1数据帧的一些要点，编了这样的一个口诀。第一句30N4手术验首部3加1地址。前半句的意思是30个字节、N个字节、四个字节分别对应首部数据部分和校验码部分。30N次手术验这个N的范围是可变的，也就是数据部分最短可以到0字节，最长不能超过2312字节。好，后半句首部三加一地址，也就是说首部含有四个地址，但是我把这四个地址拆分为了3加1两个部分。我们重点关注的是前三个地址，最后这个地址我们可以放一放。

好，第一句话指明了整个数据帧的组成，以及强调了首部当中我们需要重点关注的三个地址。接下来第二句话要强调这两个比特，这句话叫做90比特表去来真的中转靠AP好，90比特的意思是在帧控制字段当中，第九个比特和第十个比特表示的是去往AP还是来自AP大家可以把零和一分别看作是true和false，一表示true，零表示false。所以如果90比特去来这两个比特分别对应一和0的话，表示去等于true，来等于false，也就是说表明这是一个去往AP的数据帧。那相应的如果去来两个比特分别是01，那么去表示false，来表示true，这就意味着这是一个来自AP的数据。真好，这是这句话的意思。

90比特表去栏后半句真的中转靠ap这儿我想强调的是，数据帧的传输不能说直接绕过ap必须经过AP也正因如此，我们的这个数据帧它的传输需要经过两个步骤。首先是去往AP然后是来自AP好，这是后半句要强调的意思。好，接下来最后一句去往AP中期指来自ap指中起。这儿的中起指和指中起分别对应地址一二三的含义。如果一个数据帧此时的状态是去往AP也就是说第九个比特等于一，第十个比特等于0。那对于这种真来说，它的地址一二三含义分别就是中起指这儿的中指的是中转节点的mac地址，其指的是起点的mac地址，而指指的是最终这个真要停在哪儿，也就是终点的mac地址。

好，所以对于下面这个模型来说，当移动站A给AP发送一个去往AP的数据帧的时候，地址123应该分别对应ap的mac地址以及起点A的mac地址和B的mac地址。好，这是去往AP的真接下来如果数据帧此时的状态是来自AP那么90两个比特应该分别对应0和1，表示这是来自AP的数据真。此时这个数据真的地址一二三含义会发生改变，它们分别对应指中期。在下面这个模型当中指对应的是B结点中对应的是中转，也就是AP这个结点的mac地址，而且对应的是A的mac地址。好，所以一个数据帧它到底是去往ap还是来自ap两种状态对地址123的解读各不相同。这也意味着如果AP收到A结点发过来的这个数据真，那么当它把这个数据帧转发出去的时候，除了修改第九和第十个比特之外，它还需要对地址一二三进行修改。

好，这是最后一句话的含义。接下来我们看一个真题，17年的35题，这儿给了一个模型说主机H这个节点它要发送一个封装访问internet的IP分组的802.11数据帧。现在关于怎么访问internet，我们还没有做过多的探讨。在这我们想强调的是H这个结点它发送的数据帧F它是802.11标准的数据。真要强调的是这个东西好，如果这个数据真是要访问internet，那么对于结点H来说，这个数据帧最终应该是要发给路由器R的那这给出了路由器R的mac地址，同时也给出了中间节点ap的mac地址以及发送方H的mac地址。

好，他问我们这个真F的地址一、地址2、地址三分别是什么？刚才我们说这三个地址的含义，根据这个真到底是去往AP还是来自AP会有不同对吧？好，我们看一下刚才编的这个口诀，去往AP中岂止显然现在这个真F它是要去往AP的对吧？这个真的1233个地址对应的就应该是中起止地址一对应的是中转节点，也就是AP的mac地址，所以地址一肯定是9B而地址二对应的是起点的mac地址，也就是要对应9A那地址三对应的就是路由器R的mac地址，也就是9C好，所以答案应该选择B选项。我们要根据这个真到底是去往AP还是来自AP去确定地址一二三分别是什么含义。

好，在这个图当中还有一些值得拓展的东西。可以看到这个AP它是通过一个有限的传输介质和路由器R直接相连的对吧？那通常来说在有限介质上传输数据帧，我们要以太帧的格式去进行。所以这个AP收到F这个802.11帧之后，需要把这个真转换成符合以太网帧格式的这种标准，然后通过这个有线链路传输给路由器R所以说ap通常具备这种帧格式转换的功能，可以把无线链路上传输的802.11格式转换为有线链路上传输的以太网帧格式。

在常见的这种网络结构图当中，AP和移动站之间一般来说是通过无线链路传输的。所以ap和移动端之间会使用802.11帧。而AP和AP之间，ap和路由器之间以及AP和以太网交换机之间，通常来说是使用有线电路进行数据传输。而在有线链路上，刚才我们说通常要使用以太网帧格式。这一点从刚才这个图当中中也可以看到，AP和AP之间是通过有线链路进行连接的，以及AP和路由器之间一般来说也是直接通过有线链路进行连接。另外ap和以太网交换机之间也是通过有线链路进行连接。好，这一点是希望通过35题进行补充的东西。

好的，在这个视频中我们介绍了HPE802.11无线局域网，我们介绍了一些基本概念。这些基本概念名词看起来晦涩难懂，但是结合我们日常生活的经验，结合我们使用路由器的模型，其实并不难理解。现在大家可以暂停看一下，我这儿加了黑体的这些术语，看看能不能想起来它到底是什么意思。没必要去背这些概念，你只要理解它背后的含义，能够做题就行了。

好，另外在这个视频中我们也介绍了802.11帧的分类以及格式。802.1真分为这样的三类，首先是数据帧，然后是控制帧。比如说ACKRTS和CTS都属于典型的控制帧。还有管理真，比如说探测请求帧和探测响应真这两类真用于发现wifi。

好，紧接着我们重点介绍了数据帧的格式，我们编了这样的一个口诀，30N次手术验首部3加1地址。我们要重点关注前三个地址。在首部当中第九个和第十个比特表示到底是去往AP还是来自AP可能有10或者零一两种状态。我们可以把一对应true，零对应force，然后再分别对应上去和来这两个选项就可以很方便记忆。

好，接下来真的中转靠AP移动站和移动站之间不可以直接传输，数据帧必须经过AP的中转，所以AP就作为中转站的一个作用。好，最后一句话，去往AP中起止来自AP起止中。首先根据手部的第九和第十个比特去判断到底是去往AP的真还是来自AP的真。根据这两种状态分别去解读三个地址的含义。数据帧的格式是考试的重点，这个口诀可以辅助大家记忆。

好，另外在这个视频中我们也穿插补充了一些其他的东西。好，首先我们强调对于802.11无线局域网，我们需要使用CSMACA协议去实现介质访问控制。另外两个移动站之间不能直接通信，必须经过AP来转发帧。这个我们在口诀当中也有强调。最后我们也拓展了AP的一些隐藏功能，它可以实现帧格式的转换，可以把无线链路上传输的802.11真转换成有线链路上传输的以太网帧的格式。那通常来说AP和移动站之间是无线链路传输，也就是会使用802.11格式的真。而AP和AP之间，ap和路由器之间以及AP和以太网交换机之间通常是用有线链路来传输。那有线链路上的传输一般来说就会使用以太网帧的格式。

好的，以上就是这小节的全部内容。好，最后我们再拓展一点考试应该考不到的东西。我们简单介绍一下RTS、CTS和ACK帧的格式。首先这3种帧开头的两个字节都是真控制的信息和数据帧的帧控制字段结构类似。在两个字节当中，前两位表示协议版本，接下来的两位表示大类型，接下来的四位表示子类型。那么RTS、CTS和ACK都属于控制帧，所以类型这个字段都是01。而子类型字段3种帧的四个比特各不相同。好，这是帧控制字段，三者的大类型都是相同的子类型，这四个比特各不相同。好，接下来这三种真的后面两个比特都表示持续期。

那回顾CSMAC协议，我们说一个结点可以向AP预约信道。预约信道这个动作需要指明我需要预约多长时间。这儿的持续期就和信道预约的时间相关。持续期这个字段会以微秒为单位，用于表示在当前这个真结束之后还需要占用信道多少时间。显然当一个节点刚开始预约信道的时候，也就是在RTS这个真里边，表明的持续期肯定是最长的。当我发完这个帧之后，需要给我预留很长一段时间的信道。当ap收到r ts帧并且同意预约的时候，它发出的这个c ts帧，这个CTS真的预留信道，也就是持续期这个字段就会比ITS更少好。这是持续期这个字段的含义，这三种控制帧的格式稍作了解即可。好的，以上就是这个视频的全部内容。