024 3.2.3_队列的链式实现_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习如何用链式存储的方式来实现队列。其实我们学过单列表之后，再来学习这个小节是十分轻松的。因为队列和单链表相比，无非就是进行插入和删除操作的时候，它只能分别在队尾和队头进行。而单链表的插入和删除是可以在任何一个位置进行的。所以队列其实是单链表的一个阉割版。和单链表类似，实现队列的时候，我们也可以实现带头节点的版本和不带头节点的版本。好，首先来看一下怎么用代码定义一个队列。很简单，上面这个部分定义了队列当中一个一个的结点，而下面的这个struct它里边其实就是包含了两个指针，分别就是队列的头指针和尾指针。

不知道大家还记不记得，我们在学习单链表的时候，我们要标记一个单链表，其实只需要保存这个单链表的头指针L就可以了，因为后续的结点其实都可以根据这个头指针依次往后找到。但是如果我们只标记一个头结点的指针的话，那么当我们想要在这个单链表的尾部进行插入操作的时候，我们只能从这头节点依次往后找到最后一个结点，然后再进行插入操作。这样的时间复杂度应该是ON这个数量级。而在队列这种数据结构当中，由于我们每次插入元素都只能在表尾的这个位置插入，因此我们可以就是像这个地方这样，用一个专门的尾指针指向最后一个结点。这样的话在进行插入操作的时候，就不需要从头往后寻找。那相应的如果要给这个队列进行出队的操作，是不是只需要从这个队头结点，然后找到第一个数据结点，把这个结点给删除就可以了。因此当我们在声明一个队列的时候，既需要保存它队首的指针，也需要保存它队尾的指针。

好，和单链表类似，我们也可以实现不带头节点的这种队列。这两种实现方式这个对头指针的指向是不一样的。像这种用链式存储实现的队列，可以把它称为链队列。

好，接下来看怎么初始化。首先看带头结点的版本。首先第一句代码其实就是声明了队列相对应的这样的一个结构体，它里边包含两个指针。然后接下来对这个队列执行初始化操作这句代码malloc申请一个头结点，并且让front和rear这两个指针同时指向头结点，然后让这个头结点的next指针指向none，也就是这样。所以对于带头结点的队列，要判断它是否为空，我们可以根据front和rear是否指向同一个节点来进行判断。当然我们是不是也可以判断这个头结点的next指针是否指向no，如果满足这个条件的话，那么队列也是空的。

好，这是带头结点的情况。如果不带头结点的话，那我们初始化的时候需要让这个rear和都指向null。所以判断队列是否为空就只需要看front指针是否等于null就可以。当然也可以判断rear指针是否等于null。好，那在初始化结束之后就可以执行入队，也就是插入操作。

首先来看带头结点的这种队列怎么实现。一个新的数据元素要入队，那么这个数据元素肯定是要被包含在一个结点当中。因此这句代码会用malloc申请一个新的结点，然后把数据元素X放到这个新结点当中。接下来由于队列的入队或者说队列的这个插入操作是在表尾的位置进行的。因此新插入的这个结点肯定是队列当中的最后一个结点。所以我们需要把新节点的next指针域把它设为null。

好，接下来由于rear指针指向的是当前的表尾结点，而我们新插入的这个新结点应该连到当前的这个表尾结点之后。所以我们需要把rear指向的这个结点，它的next指针域让它指向新结点S最后还需要让表尾指针指向这个新的表尾结点。好，再往后如果有第二个结点要入队的话，那同样用这段代码逻辑就可以处理。也就是说对于带头结点的这种队列，当我们在插入第一个元素和后续的元素的时候，其实使用的这些处理的代码逻辑都是一样的。

而如果不带头结点的话，在插入第一个数据元素或者说第一个数据元素入队的时候，就需要进行特殊的处理。因为刚开始rear和front它们都是指向null的，所以在插入第一个数据元素的时候，需要对这两个指针都进行修改。首先是要申请一个新的结点，然后往这个结点中写入数据元素X由于每一次入队的这个新结点S都是队列当中的最后一个结点，因此需要让它的next指针域指向no。好，接下来需要进行一个判断，此时如果这个队列为空的话，那么就意味着这个节点是队列当中的第一个结点。此时需要修改front和rear的指向，让它们都指向这个第一个结点。如果接下来还有其他的元素要入队的话，那么其实就是对rear指针指向的结点进行一个后插操作。当然了不要忘记修改rear指针的指向，每一次插入新结点之后都需要让rear指针指向新的表尾结点，那这是入队操作。

接下来看出队操作，先来看带头结点的情况。第一步首先要判断这个队列是否为空，如果为空的话，返回一个false表示出队操作失败。接下来让P指针指向这次要删除的这个结点，对于带头结点的队列来说，就是要删除这个头结点的后面一个结点。好，接下来用变量X把此次要删除的数据元素给带回去，所以这个地方变量X加了引用符号，再往后就是要修改这个头结点的后向指针。接下来需要注意，如果此次删除的结点P它刚好就是当前的表尾结点，也就是说这次删除的是队列当中的最后一个结点的话，那么需要进行特殊的处理。像下面这种情况，P结点并不是队列当中的最后一个数据结点，因此我们直接把P结点给释放掉就可以了。而如果此次出队的这个结点P它刚好就是当前队列当中的最后一个结点。这种情况下我们还需要修改表尾指针，让它指向这个头结点，让rear和front指向同一个位置，意味着这个队列再一次变成了空队列的这种状态。

好，对于不带头结点的队列，它的出队操作也是类似的。每次出队的是front指针指向的这个结点。由于没有头结点，因此每一个队头元素出队之后都需要修改这个front指针的指向。另外在最后一个结点出队之后，也需要把front和rear都指向null，也就是把它们恢复成空队的这种状态。这些不难理解，只需要细心一点写代码肯定也没问题。

好，最后来看一下队列满的情况。我们在上小节当中学习了用顺序存储方式实现了这种循环队列。由于给这种循环队列分配的空间都是提前预分配的，用静态数组的方式分配的。因此它的这个存储空间是有限的，不可拓展的。但是对于链式存储的队列，它的容量扩展是很方便的。只要内存资源还足够，那我们就可以继续给这个队列扩容。所以大家会发现对于顺序存储的方式实现的这种队列，我们花了很大的篇幅来判断这个队列是否已满。但是在链式存储的队列当中，我们其实可以不用关心这个问题，一般来说是不会满的。

好的，这个小节的内容十分简单，其实和单链表是十分类似的。只不过我们在增加一个数据元素的时候，也就是入队操作，我们只能在队尾进行入队。而在删除一个数据元素的时候，也就是执行出队操作的时候，只能在对头进行。

如果题目中要求大家实现一个队列的话，那首先是要关注它是不是要求你带头结点还是不带头节点。另外当第一个元素入队和最后一个元素出队的时候，也许需要一些比较特殊的处理，需要特别注意修改rear指针，也就是队尾指针。其它方面和单链表没有太大的区别，所以这部分的内容大家在之后自己复习整理的时候，可以和单链表的内容进行对比学习。

好，最后来思考这样一个问题，如果你要统计这个队列它有多长的话，队列的长度你要怎么计算呢？是不是只能从队头这个结点开始依次往后遍历，然后统计一下总共有多少个节点，显然需要用ON的时间。如果你的这个队列，它的这个队列长度，这个信息是你经常频繁的需要访问到的那其实是不是你可以在这加一个int型的变量叫length，用来记录当前这个队列到底有多少个元素，是不是也可以？

好，所以就是大家在学习这些数据结构的时候，千万不要把它教条化。数据结构并不是让你考试用的东西，它是一种解决问题的工具。所以你的问题需要什么东西，其实你就可以因地制宜的就是很灵活的添加一些你觉得需要的东西。不管是做题的时候还是未来开发的时候，大家都可以根据自己的需求来改造这些数据结构。我们在课程里学习的只是一些比较容易错的，比较核心的一些基本操作，不需要把思维局限在我们课程里学的这些东西。好的，以上就是这个小节的全部内容。