025 3.2.4_双端队列_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们要学习曾经在真题中考察过的一个概念考点双端队列。那双端队列其实也是一种操作受限的线性表。来看一下我们之前学习的栈是允许从一端插入，然后也只允许从这一端进行删除，它是这样的一种线性表。而队列是允许从一端插入，然后另一端进行删除，这个是它对插入和删除操作的一个限制。而双端队列是允许从两端插入，也允许从两端删除，它是这样的一种操作的限制。所以其实本质上这几种数据结构，他们都是插入和删除操作受限的线性表，只不过对插入和删除操作的这个限制是不一样的。

那如果我们对双端队列的插入和删除只从一端进行，那双端队列是不是就退化成了栈？所以只要栈能够实现的功能，其实双端队列肯定可以实现。好，那双端队列它是可以从两边进行插入和删除。

由此还可以引申出另外的两种变种，分别是输入受限的双端队列和输出受限的双端队列。那看这个图很容易看明白，输入受限的双端队列就是我们只允许从一边进行插入，但删除操作可以从两边进行删除。而输出受限的话就是删除操作只能在一边进行，但是插入可以从两边进行。

那双端队列这个考点，他喜欢考察的就是让大家判断一个输出序列是否合法。这种类型的题目是不是在栈那个小节的课后练习当中遇到过很多个。好，来看一下，假设我们输入了1234这样的四个数据元素，这样的输入顺序有可能得到哪些合法的输出序列呢？那这四个元素如果进行排列组合的话，它们总共有可能会有24种输出的顺序。我们来检查一下这些输出顺序哪些是合法的，哪些是非法的。

首先来看如果使用栈的话，那么有可能产生哪些合法的输出序列。那为什么要讨论栈呢？因为刚才我们说过双端队列，如果我们只从其中的某一端进行输入和输出，那它就退化成了一个栈，对吧？所以只要栈里边能够出现的这种合法的输出序列，那在双端队列里边肯定也可以出现。

好，首先看一下按照这样的顺序输入各个元素，那么1234这样的出栈顺序有没有可能实现呢？显然是可能的。如果我们先让一入栈，然后再让它出栈，二入栈紧接着出栈，三入栈紧接着出栈，四入栈紧接着出栈，那这样的话输出的顺序刚好就是1234，所以这个输出序列是合法的。

再来看下一个，有没有可能输出2413呢？那如果第一个输出的元素是2，那么是不是就意味着一这个元素肯定是在二之前就已经输入了，因为这是题目规定的输入顺序，我们只能让一先入栈，然后二再入栈。好，那接下来二出栈之后，再往后是要输出四这个元素。那既然要输出4，接下来是不是还需要先把三给压入栈中？那三和四都入栈之后，栈里的元素情况就是这样的。接下来四出栈，再往后出栈的元素肯定是三，而不可能是一对吧？所以2413这种输出序列肯定是非法的，它不可能用栈来实现。

好，再看下一个，第一个输出的元素是三，那么按照刚才的思路，在三输出之前肯定已经提前先压入了一和二这两个元素。好，三出栈之后，接下来要出栈的是2，那么我们可以继续执行一个出栈操作。再往后是四要出栈，所以接下来我们可以让四先入栈，然后再出栈，然后最后还剩一个一出栈。那这样的话就可以得到3241这样的一个输出序列，这个序列是合法的。

再来看最后一个例子，如果四这个元素是最先出栈的，那么就意味着一二三这几个元素肯定已经提前入栈了。那四出栈之后，这里边的这几个元素它们的顺序是不可以改变的。接下来如果要继续出栈，那只有可能按照321这样的顺序出栈，因此4321这样的序列是合法的那相应的其他的这些序列是不是都不可能发生？因为刚才我们已经说了，剩下的几个元素，它们的顺序是不可以颠倒的。好，那剩下的这些例子我们就不再一一举例，大家可以暂停来自己验证一下。这儿我们用绿色标出的是合法的出栈序列，然后用红色标出的是不可能出现的非法的出栈序列。

对于栈的分析其实还是相对简单的。比如说再来看一个这个3412，按照刚才我们说的那个逻辑，三这个元素它是最先出栈的。那么在三出栈之前，是不是意味着栈里边肯定已经有一二这两个元素了？然后接下来压入3，然后三再出栈对吧？好，再往后无论你怎么操作一和二这两个元素，它们的出栈顺序肯定都是二先出出栈，一在二的之后才可以出栈。所以你看这个一在二之前这个也是一在二之前这个也是一在二之前，这些序列就都是非法的。你还记不记得我们之前提过一个东西叫卡特兰数。用这样的算法可以算出N个元素的输入序列总共有可能出现多少种合法的出栈序列。

我们这儿有四个元素，用卡特兰数算出来的合法出栈序列应该是14种，刚好和这是吻合的那这儿我们只是列举了有四个元素的这种例子，但是尽管只有四个元素，它可以产生的这些序列就已经有这么多种。所以大家在考试的时候，其实根本不需要担心说它有没有可能让你列出所有的合法出栈序列。基本不可能考这样的题目。因为需要验证的情况太多了，而且这个难度本身不是很大，所以这种题目即便考察也区分不出这个同学们之间的水平差距。不过卡特兰数的这个计算公式还是可以记一下，不需要证明，但是大家要会使用。

好，这儿我们枚举了所有的在栈当中有可能出现的合法输出序列。接下来看一下输入受限的双端队列。刚才我们在栈当中已经验证过的这些合法的输出序列，在这里边肯定也是合法的。我们只需要使用这一边的插入和删除，就可以实现和栈一模一样的功能。所以我们只需要验证在栈当中不合法的这些序列就可以了。

首先看一下1423这样的输出序列有没有可能发生，我们只能从这一端插入。首先插入一，最先被输出的是一，所以一可以从右边或者也可以从左边进行输出。接下来要输出的是四这个元素，是不是和之前我们分析的一样？如果要输出4，那么就意味着四这个元素肯定需要输入。而输入四之前就需要先输入2和3。由于这个双端队列只能从一端进行输入，因此234在这个队列当中的排列顺序应该是这样的。

好，接下来需要输出的是4，我们可以从这边进行删除，所以四可以正常的输出。再往后是要输出2，由于左边也可以删除，所以二也是可以正常输出的那最后是33，可以从右边输出，也可以从左边输出，总之1423这是一个合法的输出序列好，再看一个例子，3142如果刚开始要输出的是三这个元素，那么是不是就意味着一二三这几个元素在三输出之前肯定是已经输入到这个队列当中的？好，接下来三可以从右边进行输出，再往后是一，可以从左边进行输出，再往后要输出4，那四此时还没有输入，可以从右边放进去。好，接下来4可以从右边输出，2可以从左边输出，所以3142这样的序列也是合法的。

再下一个例子，第一个要输出的是4，那么是不是就意味着1234这些元素在四输出之前肯定就已经输入了？好，接下来第一个输出44可以从右边出去，再往后是不是可以先输出一或者先输出3，但是不可能先输出2，对吧？所以四后面跟着2，那这两个序列肯定就是非法的。因为二倍加在一和三的中间，而我们只能从两边进行输出或者说进行删除，所以这两个序列就是非法的。好，对于输入受限的双端队列来说，只有这两个序列是不可能产生的，然后其它的这些序列都是合法的。其中我们画了下划线的这些序列是在栈里边非法，但是在这边合法的输出序列。

好，最后我们再看一下输出受限的双端队列，同样的我们只需要验证在栈里边非法的这些序列。首先来看1423有没有可能出现，第一个要输出的是一，那么一可以先输入，然后紧接着输出，这个没问题。接下来要输出的是423这样的一个序列。在输出4之前肯定需要先把2和3都放到这个队列里边。那注意由于输出受限的双端队列，它只能从这一边输出。所以如果接下来我们要输出423这样的顺序的话，那么这几个元素它在队列当中的排列肯定是423这样的排列。因为它们只能从右边出去，所以接下来的分析方法就是看一下我们能不能从这两边交替的进行插入，然后搞出这样的一个顺序。

接下来是二要入队对吧？好，再往后是三要入队。如果我们要让三排在二的左边的话，那么我们可以从这边进行插入，再往后是四进行插入。那这样的话在输出的时候是不是就可以得到我们刚才所期待的这个423输出序列？好，所以这个序列是合法的。好，下一个例子，首先第一个要输出的是3，那么在三输出之前是不是123都得先入队？也就意味着在三这个元素出队之前，其实一二三这几个元素它们在队列当中的相对位置肯定就需要先确定下来。

那怎么排列呢？看一下在三之后，一是先输出，然后接下来是二再输出。刚才我们说了这个队列它只能从右边出去。所以在三之后如果是一先输出，2紧随其后的话，那么我们在进行一二三这几个元素的输入的时候，肯定需要把二放在一的左边，对吧？所以我们可以先插入一，然后从左边插入2，这样的话2就在一的左边对吧？

好，再往后是三要出队。那么三要出队是不是就意味着三肯定得在最右边才可以出队？所以三是需要从右边插入，然后再从右边删除。接下来一可以出队，再往后是四要出队。那我们可以从右边插入4，然后再从右边删除4，最后是二出队。所以这样的一个序列它也是合法的。

好，来看最后一个例子，第一个要输出的是4，那么是不是就意味着在四输出之前，123需要先放到这个队列里边，并且它们之间的这个顺序是需要提前在队列里边确定好的。由于只能从右边输出，所以如果要输出4132的话，是不是意味着这些元素在队列里边应该是41132，按照这样的次序来排列？那来看一下我们交替着从两边插入，能否插出这样的顺序？首先插入一，接下来要插入的是2，那么二这个元素无论是从左边插入还是从右边插入，它肯定是和一相邻的。也就是说我们这个地方假设的这种序列，就是二和一之间还有一个三这种序列是插不出来的，所以这种输出序列是不可能得到的。

同样的道理，4231是不是也一样？如果要先输出4，然后输出231，那么一这个元素先入队，接下来二入队的时候肯定也是需要和一相邻，对吧？和刚才是一样的，所以这个序列也是非法的。好，所以在输出受限的双端队列里边，有这样的两个非法的输出序列，然后其它的都是合法的。同样的这儿有下划线的这些序列是栈里边不合法，但是这边合法的输出序列。这种题目一般是在选择题当中给你几个序列，然后验证它们是否合法。

不知道大家刚刚有没有发现，我们在对这些序列进行验证的时候，其实很重要的一点就是如果你在输出序列当中看到某一个序号的元素，那么在这个元素输出之前，意味着它之前的所有的那些元素肯定都已经输入到这个队列里边了。这溜是三这个元素先输出，在三输出之前是不是一和二的相对次序肯定已经确定了。所以我们可以看它给的这序列当中，一和二它们到底是怎么排列的。在这种输出受限的队列当中，由于只能从右边出，所以如果接下来它给你的这输出序列是一在二之前，那么肯定是一要在右，然后二要在左，对吧？如果是二在一之前，那么就是二在右，一在左。接下来你要验证的就是怎么用这两边的插入操作拼凑出你期待的这样的一个顺序。而对于输入受限的这种队列，由于它只能从一端进行输入，所以在序号较大的这个元素出队之前，其他的序号较小的那些元素是不是已经可以确定它们在这个队列里边的相对位置。所以接下来你就只需要验证能不能根据左右两边的删除操作来拼凑出后续的这些输出序列。

好的，这个小节中我们学习了双端队列，还有输入受限和输出受限的双端队列，并且对考试当中常考的这种题型进行了练习。对于输出序列的合法性判断，其实栈是啊一般不太容易出错的。但是双端队列的判断就需要细心一些，这个大家也需要自己再进行一些练习，找到那种做题的感觉。大家可以自己尝试一下。如果有12345有五个元素依次输入，那你可以把它们的这个排列顺序打乱一下，看一下有没有可能产生相应的这种输出序列，来训练自己分析的逻辑。

那双端队列是队列的一个变种。我们之前还学过一个栈的变种，就是共享栈。共享栈可能也是大家比较容易遗忘的一个点，这儿也提醒大家回忆一下。好，以上就是这个小节的全部内容。