025 3.7.2_2 PPP协议的工作过程_原文

好，继续来看点对点协议。在这个视频中我们会结合PPP协议它的工作过程，来理解ppp协议的LCP和NCP这两个子协议分别有什么作用。Lcp被翻译为链路控制协议，NCP翻译为网络控制协议。前者用于建立和配置lcp链路，后者为网络层协议建立和配置逻辑连接。好，现在看不懂没关系，我们结合这个实例来体会。

现在我们一起穿越回1998年，那个年代正是ppp协议的黄金时代。那个时候个人互联网正在全世界范围内迅速的普及。很多个人电脑会通过电信公司的电话线接入互联网。而使用电话线联网的这个过程，在那个年代被称为拨号上网。拨号上网的背后就是用PPP协议去实现的。

我记得大概在2004年左右，那时候我还上小学四年级。我爸那个时候每个月的工资只有一千多块钱，但是他花了4500多块钱买了一台电脑，真是一个容易冲动消费的老头子啊。在最开始，我家的那台电脑就是用拨号上网去接入互联网的。因为在那个年代，什么光纤，还有网线这些其实并没有在居民楼里边铺设。但是在那个年代，几乎所有的居民楼里都已经铺设好电话线了。所以最简单的一种方法就是用电话线的一头接上我家的电脑，电话线的另一头接上ISP的路由器，然后主机和ISP的路由器之间用ppp协议进行协商，协商完了之后，这台电脑就可以开始上网了。

好，来看一下背后的过程。我们穿越回1998年，在那个年代如果你要联网，那么需要向ISP，比如说中国电信去购买这个联网的服务。你交钱了之后，这个电信公司会派一个安装师傅，把一根点对点的物理线路。那个年代通常就是电话线，把一根电话线连接到你的主机的网口和这个ISP的路由器之间。那这个物理线路电话线连好了之后，相当于你的主机和ISP的这个路由器之间，这个接入服务器之间就建立好了物理层的连接。接下来主机和这台接入服务器之间就可以开始用ppp协议去协商一些链路层的事情。

接下来应该搭建链路层的连接了，对吧？好，主机会向服务器发送lcp配置请求。LCP是PPP的一个子协议，而lcp这个协议它定义的这种协议数据单元会用ppp帧携带。这个lcp配置请求当中会协商一些链路层相关的属性，比如说两个节点之间商议链路层的MTU最大传输单元不超过1500字节，以及可以商议在下一个链路鉴别的环节使用什么样的认证协议。例如可以使用PAP这个协议，而这个协议不重要，不用深究。总之在这一步你的主机正在和ISP的路由器之间协商数据链路层相关的一些参数一些信息。那如果ISP的这个路由器它同意你的这种协商，他就会返回一个lcp配置应答。同样的这个应答信息也是用ppp真给你携带回去的那这一来一回的过程，我们把它称为lcp配置协商的过程。

经过这两个步骤，节点和节点之间就建立起了lcp链路。好，接下来一步主机和ISP的路由器之间还需要进行lcp链路鉴别。说白了就是这个ISP会给你一个上网的账号和密码。那你的电脑连接ISP的这个路由器的时候，需要去验证账号和密码。只有账号密码验证通过这台路由器才可以确定，是自己人他交过钱了，对吧？那可以让他上网，就是这个意思。

好，所以可以看到在上一步lcp链路建立完成之后，主机和路由器之间还需要进行lcp链路鉴别。具体来说就是主机会给ISP的路由器发送上网的账号密码。这些信息也是用ppp真去携带的那如果ISP的这个路由器账号密码验证通过的话，那么就给主机返回认证成功或者认证失败的这种信息。那这个信息也是用ppp协议携带回去的。好，如果账号密码认证成功，那么两个结点之间的lcp链路就会更进一步，就会变成已鉴别的lcp链路。好，接下来还有一个环节，主机和路由器之间还需要进行NCP配置协商。NCP它也是PPP协议的一个子协议，翻译为网络控制协议。

在前面的几个步骤当中，主机和ISP路由器之间物理层的连接建立好了，数据链路层的连接也建立好了。那照理来说主机和路由器之间的网络层的这种相互通信就可以基于链路层正常的进行，对吧？然而网络层的这个数据传输还需要有初始化的动作。比如说以我们最熟悉的IPV4网络层协议为例。如果主机的网络层和路由器的网络层要进行这种IP分组的传输的话，那首先这台主机它需要有一个IP地址对吧？换句话说，网络层的这个数据传输，它需要有一些前置的初始化工作，这就是NCP配置协商这个环节需要完成的事情。

可以看到基于PPP协议，主机会给路由器发送NCP请求。如果网络层使用的是IP协议，那么就是会请求IP地址。接下来ISP的这个路由器会给主机动态分配一个IP地址。好，那么这样一来一回之后，主机这边是不是就拥有了一个IP地址。那这样的话，主机和ISP的路由器之间就搭建好了已鉴别的ARCP链路和NCP链路，说人话就是联网成功，接下来可以正式的开始上网了。接下来主机和路由器之间就可以用PPP帧携带着批分组相互传输这个信息了。

好，通过这个实例，我们感受到了ppp协议工作的过程，以及在这个过程当中，大家应该能够体会LCP和NCP这两个子协议的作用了。Lcp子协议它用于建立和配置lcp链路，例如两个节点相互协商，数据链路层的MTU，以及在LCP认证的那个环节采用什么样的认证协议。好，这是LCP的作用。NCP的作用是为网络层协议建立和配置逻辑连接。假如网络层使用的是IP协议，那么NCP协议就会负责申请一个IP地址。那值得一提的是PPP协议支持很多种高层的网络协议。比如说可以支持IPV4，支持ipv 6，支持apple talk之类的那每一种高层的网络协议都需要有一套相应的NCP来配置。

好的，那么对于PPP协议，重点理解这一页思维导图里面的东西，以及能够理解ppp协议的工作过程，理解LCP和NCP它们有什么作用就差不多了。这个协议在历年真题当中的考评是比较低的那最后给大家介绍一下ppp协议后来的一个发展。随着以太网技术逐渐统治互联网世界，ppp协议也发生了演变。现在我们更常用的是PPPOE协议。这个OE指的是over inter net，就是基于以太网的ppp协议。说来也简单，本质上就是用以太网，mac帧，就是662N4以太网mac这个N的部分去套娃携带一个ppp针。这样的话我们就可以在以太网的这种场景下去使用ppp协议。

很多ISP现在依然在使用这个PPPOE协议去验证一条宽带接入的这种合法性。说白了就是你得先交网费，他给你上网的这个账号密码。把这些信息验证通过了之后，你家和ISP之间的这个链路才可以被验证通过，这样才可以顺利的上网。好，以上就是ppp协议的所有内容。