026 3.3.1_栈在括号匹配中的应用_原文

各位同学大家好，在之前的小节中我们学习了栈和队列这两种数据结构。从这个小节开始，我们要学习几种栈和队列的典型应用。这个小节中我们来看一下括号匹配问题，这是栈这种数据结构的一个经典应用。

那什么是括号匹配问题呢？这儿我在我的IDE上写了一小段代码。大家会发现我们写的代码当中，这些小括号、大括号，还有中括号，他们都是成双成对出现的。所以你看这个地方，如果我们只有一个左括号，而没有写与它对应的右括号，那这个IDE它是可以检测出来的那如果我们加上与它对应的这个右括号，IDE就不会再报这个错误。对了，跨考的同学可能不知道这个名词是什么意思，IDE就是可视化的一个编程环境，反正就是大家用来写代码的那个东西。

好，除了IDE之外，其实我们在对这段代码进行编译的时候，我们的编译器也会进行这样括号匹配的检查。因此这就是括号匹配的问题。我们必须保证我们在代码当中出现的这些括号，他们都是成双成对的出现的。除了左括号和右括号在数量上必须匹配之外，那形状上是不是也必须匹配？比如我这儿写的是一个左边的小括号，而这儿如果写一个右边的中括号，那这样的代码也是有错误的。

好，我们先用手算的方式捋一下这个括号匹配的过程。这几个括号是不是很简单？大家可以下意识的看出中间的这两个是一对，然后这两个是一对，这两个是一对，最外侧的两个是一对。这是我们人脑的反应。

如果要用计算机来匹配这些括号的话，那只能一个一个依次扫描，对吧？也就是从左到右扫描。不难发现这样的一个规律，越往后出现的左括号会越先被匹配。比如当我们从左往右扫描，扫描到这个右括号的时候，寻找与它匹配的左括号，应该是找到这个吧？而这个左括号是最后出现的左括号。扫描到再往后的一个右括号的时候，下一个被匹配的就是这个左括号，对吧？那算法的这种特性是不是就和栈的后进先出其实是异曲同工的。我们是不是可以把这些左括号依次压入栈中，然后越往后压入栈的左括号越先被弹出栈，越先被匹配，对吧？

来看另一个例子，从左往右依次扫描这些括号，前面几个都是左括号。当扫描到第一个右括号的时候，是不是需要检查最近出现的一个左括号是哪一个？好，发现是这个与它匹配，那就可以继续往后扫描后一个还是右括号。那是不是同样的，我们依然是往前找最近出现的并且没有被匹配的括号是这个好，所以它们俩进行了配对。好，再往后的过程都是类似的。

总之每当出现一个右括号的时候，就需要消耗一个左括号。那这样的消耗其实是不是就对应了出栈的一个操作。当我们遇到左括号的时候就把它压入栈中。当我们遇到右括号的时候就把栈顶的那个左括号给弹出，然后检查它们俩是否匹配。所以这就是用栈来实现括号匹配的一个大体的思路。

我们结合动画看几个实际的例子，依次扫描这些括号。第一个是碰到了一个左括号，需要把它压入栈底。接下来的两个还是左括号，依然是入栈。然后再往后是遇到了一个右括号，此时需要弹出栈顶元素，然后和当前扫描到的右括号进行配对，发现它们俩都是小括号，因此它们是可以配对成功的。

好，继续往后扫描，依然是一个右括号，那太黄的需要弹出此时栈顶的这个括号进行配对。再往后是一个左括号，需要压入栈中。然后之后是一个右括号，于是需要把栈顶的这个左括号弹出，然后检查它们俩是否匹配。如果匹配的话，那继续往后扫描，接下来还是一个右括号，因此就把此时这个栈顶的左括号出，检查它们是否匹配。显然这儿所有的括号都是可以两两配对的。

好，再来看下一个例子，遇到左括号的时候入栈遇到右括号需要弹出此时栈顶的左括号进行匹配的检查，发现能够匹配，那么继续往后扫描，接下来一个同样是右括号，因此需要弹出此时栈顶的左括号进行配对的检查。但是由于右括号是中括号，左括号是小括号，因此这一对左右括号是匹配不上的那再往后的这些括号是不是就不用扫描了？扫描到这儿我们就可以知道，这些括号肯定是匹配失败的，是非法的。

再下一个例子，扫描到左括号就依次入栈，扫描到右括号就出栈，然后进行配对。好，再往后扫描到的应该是这个右括号，对吧？当我们遇到右括号的时候需要消耗，需要弹出一个栈中的左括号。但是此时这个栈已经空了，所以是不是就说明并不存在和这个右括号相匹配的左括号，也就是出现了一个单身的右括号。那写代码的时候需要注意这种情况，扫描到右括号但站已经空，那说明括号匹配失败，那后续的这些括号是不是就都不用检查了？

再下一个例子，遇到左括号就把它压入栈中，然后遇到右括号的话，就把栈顶的左括号弹出，进行匹配的检查。好，扫描到最后一个右括号的时候，弹出此时栈顶的左括号，发现它们也是匹配的。但是当我们扫描完所有的括号之后，发现这个栈里边还留有一个左括号，对吧？那这是不是就说明并不存在和这个左括号相匹配的右括号，也就是出现了单身的左括号。那这种情况也是不匹配的情况。因此写代码的时候扫描完所有的括号还需要检查这个栈是否为空。如果栈非空，那么就说明匹配失败。

好了，接下来我们就来捋一捋这个算法的详细过程。我们需要从左往右扫描各个括号对吧？好，假设此时还有没有被处理的括号，并且我们把当前扫描到的括号记作A那接下来是不是需要判断这个A它到底是左括号还是右括号？如果是左括号的话，就需要把它压到栈顶，然后再接着扫描下一个括号就可以。

好，如果这个A它不是左括号而是右括号的话，那我们是不是需要弹出栈顶的左括号来检查是否匹配，而由于栈有可能为空，所以先要进行一个栈空的判断。如果栈直接已经为空了，那么就说明当前扫描到的这个右括号它是一个单身的状态，这就意味着配对失败，吧？就可以直接解除这个算法。而如果栈不为空的话，那我们可以弹出栈顶的这个左括号，我们用B来表示。接下来是需要判断B和A是否匹配，就是小的和小的匹配，中的和中的匹配，大的和大的匹配对吧？好，如果发现匹配成功的话，那是不是就可以接着往后处理下一个括号了。而如果匹配失败的话，同样的我们就可以结束这个算法好用这样的方式是不是可以扫描处理完所有的这些括号？

好，所有的这些括号都扫描处理完了之后，我们需要判断栈是否为空。如果此时栈非空的话，那么就说明有一些左括号是没有与它匹配的。右括号的也就说明左括号单身，那这种情况下就是匹配失败。而如果栈空的话，就说明所有的括号都是连两配对的，那此时就是匹配成功。

好，如果用代码实现的话就是这样的。这个函数里边传入了两个参数，这个参数是一个字符型的数组，里边就是存储了什么左括号右括号这一串的字符。然后第二个参数length是表示我的这个数组它的长度有多少。好，另外我们这在这儿定义了一个顺序栈，这个栈里边它的数据元素是不是都是叉类型的，然后还有一个栈顶指针top考试的时候，大家是可以直接使用和数据结构相对应的这些基本操作的。但是个人建议是要简要的说明一下这些接口分别是什么。就是用这种注释的方式，把各个接口进行一个说明。这样的话，即便你的这个基本操作接口的名字你命名的不太规范，但是只要你用中文把它注释讲明白了，那改卷老师肯定也不会算你的错。所以这是给大家的一个小建议。

好，回到算法本身，首先是定义一个栈并且初始化这个栈。接下来用一个for循环从左往右依次扫描这些字符。如果此次扫描到的字符它是某一种左括号的话，那么我们就把这个字符给它push，给它压入栈中。而如果此次扫描到的是右括号，那么就首先需要检查栈是否为空。如果栈为空的话，那么就说明右括号单身匹配失败。而如果栈不空的话，我们就用pop也就是出栈的操作，把栈顶元素弹出，然后用top l这个变量来存储。

接下来是不是要检查此次扫描到的这个右括号和当前栈顶的左括号是否匹配？如果此次扫描到的是右小括号，而栈顶的这个元素它不是左小括号的话，那么就说明配对失败，就可以直接return false算法就到此结束。那中括号和大括号也是一样的。

好，所以用这样的方式处理完所有的括号之后，是不是还需要检查最后这个栈是否为空？如果栈此时为空，那么就说明匹配成功。而如果最后这个栈是非空的，也就这个基本操作它的返回值是false的话，那就说明有单身的左括号，这样也是匹配失败。

好，这个地方我们是用顺序栈，也就是用一个静态数组来存储栈里边的各个数据元素。之前我们说过这种顺序栈的容量是固定不变的。所以如果给的这个括号串它很长的话，那么就有可能出现栈的溢出。因此在实际开发的过程中，如果要实现这个代码的话，那其实可以用链栈的方式来实现。不过在考试中我们用顺序栈的这种方式实现，相对来说会更简单一些。所以考试的时候用这种方式也是没问题的。

好，这个地方给大家留一个小小的练习。如果在这个代码当中并不是直接定义了一个栈，而是在里边定义了一个这样的数组，还有一个top指针。那么大家可以尝试着把这些基本操作给去掉，把相应的这些逻辑换成对数组还有top指针直接的判断和操作。好，这个一定要动手练习一下，特别是基础不太好的同学。

好，这个小节中我们学习了如何用栈来解决括号匹配的问题。概括来讲算法思路就是从左到右依次扫描所有的字符，遇到左括号入栈，遇到右括号的话弹出栈顶的左括号，检查是否匹配。如果所有的括号都检查完了，但是最终栈是非空的话，那么说明有左括号单身。然后如果扫描到右括号，但是此时栈已经空的话，那说明有右括号单身。而如果此时弹出的这个栈顶左括号和当前的右括号不匹配的话，也会出现匹配失败的情况。其实只要理解这个算法的大体思想之后，具体的代码应该是大家能够在考场上临场把它写出来的东西。好的，以上就是这个小节的全部内容。