027 3.3.2_1_栈在表达式求值中的应用(上)_原文

各位同学大家好，这个小节中我们会学习关于栈的第二个经典的应用，就是表达式求值。这个小节中我们首先会带大家认识三种算术表达式，分别是中缀表达式、后缀和前缀表达式。然后中缀表达式其实就是大家最熟悉的那一种算术表达式，这一会儿会展开，然后和后缀表达式、前缀表达式都有相关的考点。就是怎么从我们熟悉的那个中缀表达式转换成相应的后缀或者前缀表达式。另外当题目给你一个后缀表达式或者前缀表达式的时候，你也需要知道怎么求出这个算术表达式的值。根据历年的情况，一般是会比较喜欢考察后缀表达式，其中的原因是后缀表达式的应用面其实会更广一些。

好，首先我们来认识一下这三种算术表达式，我们从大家最熟悉的这种中缀表达式出发。这个例子我是引用了维基百科关于逆波兰式这个词条里边的一个例子。我们熟悉的这种算术表达式当中有三个部分组成，分别是操作数、运算符和接线符。很好理解，操作数就是1234567这些进行运算的这些数。然后运算符就是加减乘除这些运算符，界限符就是这些括号。这些界限符或者说这些括号的存在，其实是表明了各个运算符它们生效的顺序。

显然在这个式子当中，我们应该先计算的应该是这个加法，对吧？然后加法完了之后，接下来应该计算这个减法，再往后是不是可以用15除以这一边计算的这一整个的值。所以第三个应该运算的是除法，然后第四个我们应该计算这个乘法，再往后应该计算深层括号里的这个一加一之后是剩下的加法和减法。那如果我们把这些括号，这些界限符给去掉的话，这些运算符生效的顺序次序就会发生改变。显然在这种情况下，应该是先计算除法，对吧？再往后是不是可以计算这个减法？好，之后应该是这个乘法，再是这个加法，然后后面的以此类推。

总之这想强调的是在我们熟悉的这种中缀表达式当中，界限符的存在是必须必要的。如果去掉这些括号，这些界限符，我们就不能正确的表示出各个运算生效的次序。在1924年就有一个波兰的数学家，他突发奇想说想到一个方法可以不用接线符，也能够无歧义的表达出这些计算的先后顺序。他想到的这两种表达的方法，就是我们这个小节中要学习的后缀表达式和前缀表达式。当然后缀表达式又称为逆波兰表达式。因为这个数学家他是波兰人，所以为了纪念他就把它取名为逆波兰表达式。相应的前缀表达式可以称为波兰表达式。

这几个术语都需要注意，因为有的学校可能会喜欢用左边这种方式这两个术语来表示。但是右边这两个术语更能表现出这两种表达式它的一个本质的特性。来看一下我们熟悉的中缀表达式，其实就是运算符在两个操作数的中间，而后缀表达式其实就是把运算符放到两个操作数的后面。注意这两个操作数的左右顺序是不能颠倒的。因为加法虽然说A加B和B加A效果都相同，但如果是除法，是不是就不一样了？比如说A除以B那么你要把它转成后缀表达式的话，就应该是AB除以，对吧？不能是BA除以。所以这个操作数左右顺序大家要注意不能搞错。好，类似的前缀表达式其实就是把运算符放到两个操作数的前边。

好，再看下一个例子，中缀表达式A加B减C我们可以先算A加B对吧？那把它转换成后缀表达式的话应该是AB加。接下来A加B这个运算其实导致的结果是把A和B通过运算符合并成了一个新的操作数，对吧？

那接下来是不是就是这个新的操作数和C执行减法运算？那原理类似，我们把这一整坨看作是一个新的操作数，然后它和C执行减法运算，所以这就是A加B减C的一个后缀表达式。我们这个式子当中，其实我们也可以先算B减C对吧？如果先算B减C的话，那转换成后缀表达式应该是BC减。然后把它们看成一整个新的整体，这个整体再和A执行一个加法操作，那A是在左边，所以我们把A写在这个整体的左边，然后再把加法运算符写在这两个操作数的右边。所以你看一个中缀表达式，其实它有可能会转换成多种不一样的后缀表达式。

好，那再看怎么转成前缀表达式。首先A加B起作用，那A加B转成前缀的话应该是AB加，对吧？把这个看成一个新的整体，接下来这个整体要和C执行一个减法操作。C是在右边，然后减法操作符应该是放在这两个操作数的前面，所以我们把它写在这个地方。好，所以转成前缀表达式的话就应该是这个样子。那是不是类似的，如果我们让这个中缀表达式的各个运算符生效顺序稍微改一改，那前缀表达式也可以得到不一样的形式，对吧？好，这就不再赘述。

好，再看一个例子，中缀表达式A加B减C乘以D那我们是不是可以先算这个加法，写成后缀表达式的形式，A加B就是AB加，然后把它们看成一个新的整体，接下来应该执行的是这个乘法，对吧？而这些乘法的左右两个操作数分别是C和D然后C和D相乘之后得到的这个操作数之后，还要和A加B这个整体进行一个减法运算。并且C乘以D的结果应该是啊右边那个操作数，所以我们应该把C和D的乘法写在AB加的右边，就是这个样子。好，最后是不是要把这两个运算的结果进行一个减法运算。我们把这两个整体看成是两个新的操作数，这减法运算符就应该写在它们的后面，因此这就是后缀表达式的形式。

好转成前缀是不是也是类似的？A和B先执行加法操作，那转成前缀的话应该是AB加对吧？把它们看成一个新的整体，接下来是C和D要执行乘法操作，C和D执行乘法操作，然后把C乘D也看成一个新的整体，接下来左右这两个整体要执行一个减法操作。那减号是不是应该写在这两个新操作数的前面，所以最后转成前缀表达式就应该是这个样子。

好了，通过这几个例子，不知道大家有没有找到一些感觉。这部分自己看书的话是不太容易理解的，但是又是我们比较重要并且比较难的一个考点。所以我们会多介绍一些例子带大家练练手。当然同学们也可以一边听一边动手来写一写，自己也试一试。

好，总结一下，如果要把中缀表达式转换成后缀表达式的话，那么首先我们第一步应该是先确定中缀表达式当中各个运算符的运算顺序。像我们刚开始提到这个例子当中，我们已经分析过各个运算符它们的生效顺序。好，确定了这些运算符的先后顺序之后，接下来我们应该选择一个后面会生效的运算符。那刚开始的话就是第一个运算符先生效，这个运算符执行的操作是啊一加一对吧？也就左边的操作数是一，右边的操作数也是一，而运算符是加号。所以我们把第一个运算符，还有它左右两边的这两个操作数，把它写成后缀表达式式的形式，也就是一一加。好，接下来是不是可以把这个一加一看成一个整体了？因为相加之后它们俩就合并成了一个操作数，对吧？

好，再往后要生效的是这个运算符。这个运算符左边是7，右边是刚才我们算的这一坨。所以我们应该把七放在他的左边，然后把运算符写在他们俩的后面。

接下来生效的是这个除法，用15除以刚才一和2，得到了这一整坨，所以我们应该把15写在左边。然后这一整坨我们把它看作一个新的操作数，然后进行的是除法，所以除号写在它们的右边。好，再往后生效的是这个加法对吧？

那一加一我们把它转换成后缀的表达式的形式，就是一一加之后的话就是2加上刚才得到的这一整坨。那么二把它写在前面和这一整坨坨执行一个加法操作，加号写在后面。好，那右边这个括号是不是又得到了一个整体？我们把这个整体看作是一个新的操作数，同样的左边的这个括号里面是不是也得到了一个新的整体？好，接下来就是这两个整体要执行一个减法操作。那我们是不是把减号写在这两个整体的后面就可以了？好了，所以这一整串就是这个中缀表达式的后缀表达式形式。

有没有发现一个规律？中缀表达式当中加法是第一个生效的，减法是第二个生效的，除法第三，乘法第四，是不是这些运算符出现在这个后缀表达式当中的从左到右的先后顺序和中缀表达式当中这些运算符它们生效的次序是相同的，一一对应的对吧？给大家在5秒钟的时间体会一下，是不是这样？

543好了，时间到，我们把这个问题研究的深入一点。之前我们不是说这个中缀表达式当中各个运算符的生效次序并不唯一，因此也会对应的生成不一样的后缀表达式。来看一下，在这个表达式当中我们下意识应该先算的是这个减法，对吧？接下来是乘法，然后再往后可以先算这个加法，接下来要算这个除法，最后是减法。好，大家可以按照刚才我们介绍的这个方法自己暂停来写一下这个表达式转换成后缀表达式是什么样的，给大家5秒钟的时间暂停写一下。好了，时间到公布答案。得到的结果应该是这样的。你会发现和之前同样的规律，在这个后缀表达式当中，各个运算符出现的先后顺序，刚好就是我们中缀表达式当中这些运算符生效的先后顺序都是一一对应的。

好了，那我们换一种中缀表达式的运算顺序。在这个表达式当中我们是不是其实也可以先算这个除法？然后接下来再算减法乘法，然后我们也可以让这两个部分先相减？所以接下来算减法，最后再来算这个加法。

同样的大家暂停来练练手，按照我们这儿说的方法，把这个中缀表达式转换成和它对应的后缀表达式。好，来看一下，第一个生效的是这个除法，应该是E除以F把它转换成后缀表达式应该是EF然后除号写在后面对吧？然后它们生成了一个整体，接下来应该是C减D那么C减D的结果应该是E除以F放在它们的左边，对吧？C减D把它转成后缀，应该是CD减，把它们看成一个新的整体。好，接下来这个整体和B执行一个相乘的操作。那么把B写在左边，然后乘号写在这两个部分的后面。好了。那把B和它们相乘之后，是不是相当于由这一整坨合成了一个新的操作数？

好，接下来要执行的是这个减法操作，对吧？这减法操作应该是这一陀和这一坨执行减法操作，所以减法写在它们俩的后面。好，最后执行的是A和这一整坨的加法，那么A是在左边，所以把A写在这儿，然后加号写在后面。不知道大家自己动手做的结果是不是这样的。

好，所以如果按照这些运算符这样的生效顺序来算的话，那么得到的后缀表达式就是这个样子。你会发现世道已经变了，除法本来是第一个生效的，但是它在这个后缀的表达式当中，它并不是排在第一位的对吧？第二个生效的是这个减法，第三个是乘法，第四个是减法，最后一个是加法。那你会看到如果我们让各个运算符按照这样的先后顺序来依次生效的话，那得到的这个后缀表达式是不是看起来更不爽一些？这个12345这个多爽啊，治愈强迫症。

当然了，客观来讲，左边和右边这两种后缀表达式其实都是正确的这两个后缀表达式的运算结果肯定都是一样的。但是如果我们要用计算机实现一个中缀转后缀的算法的话，那么输入同样的这样的一个中缀表达式，是不是我们只应该得到一种输出结果？还记不记得算法有一个必须具备的特性叫做确定性，也就是同样的输入只能得到同样的输出。所以虽然客观来讲这两种后缀表达式都是正确的。但是如果我们用我们之后要介绍的这种计算机的算法来实现的话，那它应该得到的结果是左边这种后缀表达式。所以在考试的时候，你要验证自己的算法执行是否正确，你应该是用左边这个代入去验证，而不是右边这个。所以你看这个考点其实坑还是比较多的那左边这种运算顺序的确定有什么规律呢？

给大家一个独门秘方叫做左优先原则。所谓的左优先原则就是说只要有左边的更靠近左边的运算符可以先计算，那么你就优先算左边的运算符来解释一下，大家都知道的是先乘除后加减，对吧？然后有括号的话先算括号里边这些规则都是大家很熟悉的那来看一下什么叫左优先。在这个式子当中我们可以让这个减法先生效，当然也可以像这边一样让这个除法先生效。然而既然靠近左边的这个减法可以先生效，那么我们就优先让左边这个运算符先生效。体会一下左优先原则。所以大家在做题的时候，如果让你把中缀表达式转成后缀表达式，那你可以根据这个左优先原则来确定这些运算符的先后顺序，然后得到相应的这个后缀表达式。右边这种方式，freestyle的这种方式就是我们不太推荐的。

当然再次强调客观来看，左右两种后缀表达式，它们的计算结果肯定都是正确的，只不过左边这种形式和我们用计算机算法实现得到的输出结果是可以保持相同的。好，再来一个练习来熟悉一下这个左优先原则。那我们之前是不是说过，由于运算顺序不唯一，因此得到的后缀表达式也不唯一。而如果我们引入了这个所谓的左优先原则之后，我们就可以保证我们得到的各个运算符的生效顺序肯定是唯一的那相应的如果计算机当中的算法按照这样的规则来确定各个运算的先后顺序的话，那我们的算法就会具备确定性。那如何用计算机实现我们的这个算法，这一点我们在下一个小节当中再给大家介绍。

我们先继续探讨这种手算的做选择题的方法。好，来看这样的一个例子。在这个式子当中很多同学可能下意识的会先算这个乘法，然后再算除法，接下来再算这些加减乘除，对吧？但是如果按照我们左优先的原则的话，其实最左边的这个加法可以先生效，对吧？再往后肯定不能算减法，因为先乘除后加减。而乘法和除法当中，按照左右先原则，我们应该先让左边的这个乘法先生效之后才是除法。然后再往后的话减加。按照这样的生效顺序，同时结合我们之前介绍的这个中缀转后缀的方法，得到的结果应该是这样的。

看一下加法先生效，乘法、除法、减法、加法吧？是不是又是排成了12345这样让人很舒服的一个形状。好了，聊到这儿，相信大家已经知道怎么把中缀表达式转换成后缀表达式。好，接下来的问题是当我们得到一个后缀表达式之后，怎么通过这个后缀表达式计算出它的最终结果。我们用之前提到的这个例子把后缀和中缀放在一起，方便大家对比。

好，从中缀表达式的角度，第一个应该先算的是一加一对吧？好了，我们从左往右扫描这个后缀表达式，第一个出现的运算符就是这个加法。而你会发现这个加法的左右两个操作数刚好就是它前面的这两个数。所以我们第一步应该是把这一整坨合并，一加一是不是就等于2？那这儿我们就消耗了一个运算符，同时把两个操作数合并成了一个操作数。好，接下来第二个应该执行的运算应该是七减上这一坨，也就是7减2对吧？

类似的你会发现从左往右扫描出现的第一个运算符是这个减号，因为这个加号之前已经用过了。好，那刚好这儿是7减2对吧？那这个减法前面的两个数也是七和2，有没有发现它们的规律了？再往后是不是15除以这一整坨，是不是类似的从左往右这儿出现了一个除号，这个除法就是15除以这一整坨得到的结果，对吧？

接下来第四个运算是乘法，乘法就是把这一整坨和三进行相乘，那刚好这整坨得到的结果在左边，然后三在右边，把它们用乘法结合成一个新的操作数。好，那是不是意味着我们把乘法执行完了之后，这一整块都合并成了一个操作数。这就相当于是我们中缀表达式当中的第一个括号里边得到的一个运算结果。

接下来第五个运算是1加1，同样的从左往右扫，扫到了加号，然后这个加号前面刚好是一加一对吧？把他们合并，接下来是2加上这一整坨，所以就是扫到了这个加号，最后又扫到了一个减号。然后刚才我们这一坨得到的结果应该是这个括号里面的运算结果，对吧？然后这儿的减号就应该是左边的这一整块，减掉右边的这一整块，是不是就相当于我们这儿的第七个操作？

其实把这个过程捋清楚了，大家会发现后缀表达式的计算就并不难。我们需要从左往右扫描，然后每遇到一个运算符的时候，就让这个运算符前面的两个操作数执行对应的运算。然后把它们合体为合并为一个新的操作数，就是把它们看作是一整个整体。当然如果你在计算的话，是不是就可以把这个划掉，然后把它变成2，那后面的过程都是一样的。直到最终我们把整个式子都都合体成了一个操作数，并且已经没有操作符了。这样的话就可以得到这个后缀表达式的计算结果。

这儿给大家提个醒，我们的操作数是有左右顺序的。比如说这个除法，它应该是用15除以这一整块，得到的结果这个不能颠倒。好，再用刚才的例子进行一个快速的练习。从左往右扫先发现这个减号，那么是C减D对吧？接下来应该是B乘以C减D再往后应该是这个加号，那么就应该是A加上刚才得到的这一整块。然后再往后是这个除号，除号前面的应该是E和F所以接下来要算的是E和F然后接下来是这个减号，就是把左边的这一整块和右边的这一整块相减，这样的顺序就可以得到后缀表达式的计算结果。不知道大家有没有一点感觉，其实只要总结出背后的规律，这个计算就变得很简单了。

好，接下来我们要思考的问题是，我们怎么用代码来实现我们刚才所说的这个后缀表达式计算的过程呢？刚才我们提到这样的一个点，我们会让离运算符前面最近的两个操作数执行对应的运算。也就是说越往后出现的操作数就越先被运算。那是不是又和站的这个特性又吻合上了后进先出。

好，接下来就来看一下怎么用计算机用栈这种数据结构来实现刚才我们所说的后缀表达式。计算这个过程首先得先有一个栈，然后从左往右扫描元素。首先扫描的是A那A它是一个操作数，而只要是操作数，我们就需要把它压到站里边。然后回到第一步，也就是扫描再下一个元素。好，再下一个元素同样是啊操作数，我们依然需要把它放到栈里边。

好，继续往后扫描，扫描到的就是一个运算符。当我们扫描到运算符的时候，我们就需要弹出两个栈顶元素。然后执行相应的运算，也就是这个加法运算。并且把这个运算的结果又给压回栈中，也就是把A加B的结果压回到栈里边。

需要注意的是，刚才我们是先弹出了B对吧？B是先出栈的，它是在右边的操作数后出站的。A是左边的操作数，这一点是比较容易错的。

好，继续往后是CC是操作数所以入栈，然后D也是操作数入栈，再往后是乘法，那我们需要把栈顶的两个元素D和C都出栈，然后让它们执行乘法运算。刚才我们说了先出栈的D它是右边的操作数，所以应该是C乘以D那这个运算结果再压回到栈顶好，接下来扫描到EE入栈，再往后扫描到除法，那需要弹出两个栈顶元素。先弹出的栈顶元素E它是右操作数，然后后弹出的它是左操作数。好，这个计算结果又压回栈中。

好，之后的减法也是类似的计算之后又压回栈中，然后扫到F入栈，最后扫到一个加法运算服务，就需要把栈顶的两个元素给相加，相加的结果再压回栈。好，到此为止我们是不是就处理完了这个表达式当中所有的这些元素。如果这个后缀表达式合法的话，那最终这个栈里边肯定只会剩下一个元素。而这个元素的值就是这个后缀表达式的最终运算结果。大家可以把这个运算结果和中缀表达式给对比一下是一样的。

好，这个地方大家可以截个图，一会儿可以动手试一下我们给的这个例子，用我们这儿所说的这种算法模拟一下怎么出栈，怎么入栈。因为这个过程很重要，这个过程就是我们选择题、择题甚至大题当中很有可能进行考察的点。这个式子最终计算结果应该是五好，所以一会儿动手试一下。

那大家会发现基于栈这种后缀表达式的计算是很方便的，甚至要比计算这种中缀表达式还要方便。中缀表达式只是我们人类的视角看它很好算。但是在计算机看来，如果给它一个后缀表达式的话，那计算的效果效率会快很多。因为给计算机一个后缀表达式，它并不需要再判断哪一些运算符应该是先生效的。只需要按照我们刚才说的过程，就是从左到右，挨个算就完了。而如果给计算机丢过去的是一个中缀表达式的话，那是不是它还需要判断哪些运算符应该先生效，哪些后生效？就还有这样的问题，对吧？所以后缀表达式其实在计算机世界当中是很常用的，很实用的一个东西。

很多基于栈的这种编程语言，比如说像false postscript这些编程语言进行这种算术运算的时候，其实都是用后缀表达式的这种方式来进行计算的那什么叫基于栈的编程语言呢？大家可以自己去搜一下，这就不再展开。关于后缀表达式怎么计算这个问题我们就聊这么多。我们学习了怎么用手动的方式计算，然后我们也引入栈，模拟了用机器实现的算法，它是怎么一步一步运算的。大家只要能够手动的模拟捋清楚这个计算的过程就可以了。具体的代码怎么实现，在这个阶段可以先不用关心。

好，那接下来要思考的问题是给你一个后缀表达式，你怎么把它转成中缀表达式呢？是不是我们知道了怎么算这个后缀表达式之后，要把它转中缀就很容易了，是不是类似的？从左往右扫第一个运算符，好，它前面是一和1，那么就是一加一，然后把它打成一个括号，把它们看成一个整体。然后接下来扫到的是减法，对吧？减法是要把这个整体和7进行相减，那么就是7减1再打一个括号，再往后是一个除法，那前面是一个十五，所以就是15除以这整个部分，是不是用这样的方式就可以把后缀表达式一步一步的恢复成中缀表达式？

理解了前面那些内容之后，相信这个过程难不倒大家，当然还是需要动手实践一下。而这个小节的内容比较多，我们接下来还需要看怎么把中缀转换成前缀。其实转换的方法是不是类似的？就我们先确定中缀表达式当中各个运算符的生效次序，然后按照前缀表达式的这种规则把它们一一组合。比如第一个生效的是减法，那么C减D转成前缀就应该是CD然后减号写在前面，把它们看作一个整体。接下来第二个生效的是乘法，那么应该是B和这一整块相乘，那乘号写在前面，再往后是一个加法，加法是A和这整块相加，那么A写在它们的前面，然后加号写在再往前的位置，之后是E和F进行一个除法操作，最后才是这坨和这坨执行一个减法操作，那减法应该写在它们俩的前面。所以这就是这个中缀表达式转成前缀表达式的一个过程。

如果研究的再深入一点，你会发现这些运算符的生效顺序，在这个前缀表达式当中看好像是没有任何规律的那如果我们按照右优先的原则来规定这些运算符的生效顺序的话，那我们就会得到一种更爽的结果。右优先是不是和左优先是类似的？如果我们能够让右边的运算符先计算的话，那么我们就优先选择让右边的先生效。这个式子当中很显然最靠右的这个除法是可以第一个被运算的。接下来应该被运算的应该是这个减法。好，再往后按照右优先的规则，我们得到的是这样的一些生效顺序。同样的按照这儿给出的这种中缀转前缀的方法，大家可以试一下，得到的结果就是这个样子。在这个式子当中你就会发现12345是不是也很爽？就是这些运算符是从右到左一次生效的。

好，再用之前的例子给大家练手。这个中缀转后缀是不是我们要用左优先的原则，就是优先让左边的运算符先生效。而中缀转前缀是要右优先的原则。那么在这个式子当中，各个运算符的生效次序就是这样的，大家可以自己分析一下。好，相应的把它转换成这个前缀表达式之后就是这个样子。大家会发现按照右优先规则确定的这些运算符的生效顺序，和我们前缀表达式当中各个运算符从右到左出现的次序是相同的。从右到左前缀转后缀之后，这些运算符是不是从左到右依次生效，对吧？所以你会发现它们之间有很多很相似的地方。

同样的当我们在用一个栈来实现前缀表达式的计算的时候，我们要做的就是注意这是从右往左扫描元素，扫描到操作数的时候需要压入栈中。然后扫描到运算符的话需要弹出两个栈顶元素并且执行运算，然后再把结果压回栈点。我们来简单的模拟一下这个过程，从右往左首先扫到的是？一对吧一入栈，然后接下来也是一再入栈，然后接下来扫的是一个运算符。那我们需要把栈顶的两个元素弹出执行相应的运算，然后再把运算的结果压回栈里。这儿我把它写成了1加1，但是压回栈的其实不就是2。好，再往后扫到的是2，入栈再往后扫到的是加号，因此需要把栈顶的两个元素弹出，并且执行加法运算。

观察一下我们在这个中缀表达式当中，二是在左边的一个操作数，然后一加一是在右边的一个操作数，对吧？所以当我们弹出两个栈顶元素的时候，先弹出的那个栈顶元素二应该是左操作数，后弹出的一加一应该是右操作数。这点和后缀表达式的运算刚好是相反的。在后缀表达式当中先出栈的应该是右操作数，这也是比较容易错的地方。当然这个地方我们是遇到了加法，这还好。而如果你遇到是除法或者减法，那你把左右两个操作数这个方向搞错了的话，那是不是计算的结果也会出现问题？好了，后续的过程我们就不再展开，留给同学们自己练手。这个运算的结果同样的应该是五好了。

这个小节我们学习了一个经典的问题，表达式求值问题。除了考研之外，大家在面试的时候，其实有很多考官也喜欢考察这个问题。我们刚开始说在中缀表达式当中，由于运算符的生效次序可以是多种多样的，所以所生成的对应的后缀和前缀表达式也会有不同的形式。但是当我们增加了这个左优先原则和右优先原则之后，中缀表达式转后缀或者转前缀的这个形式就只有唯一的一种形式。这是因为我们要设计一个算法的话，这个算法必须有确定性。输入同一个中缀表达式，经过你的算法处理之后，只能得到同一个后缀表达式。

另外强调一点，比较容易出错的是在用栈来计算后缀表达式或者前缀表达式的值的时候。在后缀表达式的计算当中先弹出的那个元素是右操作数，然后在前缀表达式当中先弹出的是左操作数，刚好是相反的那后缀表达式在计算机当中应用面会广一些，而前缀表达式基本上比较费，就是用的很少。所以我们考试的时候也会更喜欢考察后缀表达式。当然了，理解了后缀表达式之后，前缀表达式相关的这些考点相信也难不住大家好，最后再给大家提两个醒。

而这儿左操作数右操作数的概念是我自己杜撰的概念。并没有哪个业内的大佬或者某一个什么很权威的教授这么说过。同样的什么左优先原则，右优先原则，这是我自己杜撰的一个东西。大家如果在答简答题的时候遇到的话，不太建议用我这儿给出的这几种说法。因为规矩不能破，咱得跟着业内的那些专家大佬，专家们怎么说，那我们就跟着用什么样的表达。我在这儿采用的这些描述，只是为了方便大家更轻松的理解这个算法背后的过程，所以才这么说的。好的，以上就是这个小节的全部内容。