028 3.3.2_2_栈在表达式求值中的应用(下)_原文

各位同学大家好，这个小节中我们会继续聊栈在表达式求职这个问题当中的应用。这是我们上小节学习的问题。这个小节中我们要学习怎么用栈来实现中缀表达式转后缀表达式这个过程，然后怎么用栈求中缀表达式的值，这个也是我们在这个小节中会探讨的问题。

好，首先看一下，这是我们上一小节当中学习的手算方法，就是把中缀表达式转换成后缀表达式。我们需要遵循一个所谓的左优先原则，来确定各个运算符它们生效的先后次序。好，那这个转换的过程应该怎么用计算机的算法来实现呢？我们这儿先给出算法的整体方法，一会儿我们会结合动画来依次解释这些规则的意思。

这个地方大家可以先观察一下，我们把中缀表达式转换成后缀表达式的时候，中缀表达式当中这些操作数它们的出现顺序是ABCDEF。然后后缀表达式里边也是ABCDEF。所以其实这些操作数它们的相对顺序是不会改变的，而这些运算符之间相对的先后顺序是会改变的。所以我们会用这样的一个栈来存储当前暂时还不能确定运算顺序的运算符。现在建议大家先暂停，把这些规则自己看一遍，然后肯定会有一些看起来比较模糊的不太理解的地方。我们之后会结合这个例子来帮助大家理解这个规则里边的各个细则。

好，现在给大家几秒钟时间看一下。好的，那第三条规则当中有一个需要解释的地方，就是我们的这些运算符加减乘除，它们是有所谓的优先级的那很显然乘法和除法的优先级要高于加减，对吧？然后乘除的优先级它们是相等的，而加减的优先级它们也是相等的。所以这是所谓运算符的优先级的意思。其实我们的数学表达式当中，除了加减乘除之外，还会有其他的一些运算符。只不过在这个地方我们先讨论这种最简单的情况，只有加减乘除。

好，现在看一下怎么运行这个算法，我们需要从左往右依次扫描一次，处理这个中缀表达式当中的各个元素。如果我们扫描到的是一个操作数的话，那么我们可以直接把输出放到后缀表达式当中。而如果我们遇到了一个运算符，那由于此时这个栈是空的状态，所以我们可以直接把这个运算符给压入栈中。好，接下来扫描到的B它也是一个操作数，可以直接输出。再往后也是一个运算符，由于此时这个栈是非空的，所以当我们扫描到这个运算符的时候，我们需要依次弹出栈里边优先级比当前的这个运算符更高的，或者优先级等于它的那些运算符。那此时栈顶的运算符加号和减号它的优先级是相等的。所以我们根据这个规则需要把加号弹出放到后缀表达式的后面。最后我们还需要把当前扫描的这个运算符给放到栈里边。

好，我们来分析一下这个规则它背后的逻辑。我们先观察一下这个中缀表达式。在中缀表达式当中出现一个操作数的话，那么这个操作数的左右两边肯定都是会有运算符的。

除了第一个和最后一个之外，另外我们在处理中缀表达式的时候是从左往右依次扫描的。所以之前这个栈里本来放了一个加号，然后在这个加号的后面紧接着就扫描到了一个减号。那是不是可以说明其实减号和加号中间肯定是夹住了某一个操作数。所以扫到减号的时候，我们就可以确定它们中间夹住的这个操作数。它既要进行加法运算，也要进行减法运算。而由于这两个运算它们的优先级都是相等的。

那么根据我们上个小节当中提到的所谓左优先的原则，其实我们可以放心大胆的让这个操作数先执行它左边这个运算符所对应的运算，所以我们就可以把这个加号先弹出栈。因为结合上个小节的内容，我们也知道这个后缀表达式当中各个运算符出现的先后顺序，其实就是它们生效的先后顺序。所以先弹出加号就意味着可以先让这个加法先生效。

好，既然这个加法已经生效了，那其实我们在这个中缀表达式当中，是不是相当于接下来需要把这个A加B看做是一个整体。好，继续往后扫描，C是一个操作数，可以直接输出，然后再往后扫描到一个乘号。经过检查发现此时栈顶的元素是一个减法。这也就意味着当前扫描到的这个乘法，它左边的这个操作数的前面这个运算符是一个减法运算。

我们都知道先乘除后加减，所以是不是就不能把这个减号给弹出栈？因为这个减号弹出栈之后，是不是就意味着减号是比乘号先生效的，但是这并不符合运算的规则。好，那既然不能先算减法，那可不可以先直接就把这个乘法给弹出，先算这个乘法呢？显然也是不行的，为什么呢？因为如果这个乘法后面刚好不偏不倚的出现了一个括号，那是不是这个乘法它的运算顺序也得往后靠一靠。好，所以当我们扫到这个乘号的时候，由于我们也暂时不能确定能不能先运行这个乘法，因此我们也需要把它先压入栈中。

好，继续往后是一个操作数，可以直接把它输出。再往后扫描到的是一个除号。那是不是原理类似？我们检查这个栈顶元素发现它是一个乘法，那就意味着这个除号左边的操作数，再左边的这个运算符它是一个乘号。那当这个操作数既需要乘也需要除的时候，由于乘法和除法它们的优先级都是相等的那我们是不是可以先让左边的这个乘法先生效，也就是先把这个乘号给弹出栈。而乘法生效之后，我们就需要把前面的这个部分看作是一个整体。刚才也说了，这个加号也生效了，所以也需要把前面的这个部分看成一个整体。

好，那现在再检查这个栈顶元素它是一个减法。那是不是就说明这个除号左边的这个操作数，它在左边的运算符是一个减法运算符。虽然除法的优先级比减法更高，但是由于我们并不能确定这个除号后面有没有跟这样的小括号，所以扫描到这儿的时候，我们也不能确定这个除法到底可不可以先生效，所以我们还需要把这个橱号给压入栈里边。

好，那继续往后是一个操作数，可以直接输出。再往后是一个加号。那是不是和刚才一样，检查这个栈顶元素发现是一个除法。那就意味着这个加号左边的操作数，它的再左边一个运算符是一个除法运算符。那这个数既需要除也需要。显然到这儿我们就可以确定应该让这个数的除法先生效。所以我们就可以大胆的把优先级更高的这个除号给弹出来。弹出除号就意味着除法已经生效了。

那我们接下来是不是需要把前面的这个部分看成一个整体？不好意思，我的这个笔不知道出了什么问题，这些痕迹断断续续的。好，回到问题本身，接下来我们再看这个栈顶元素。同样的逻辑，这就意味着加号前面的这一整坨操作数，它的左边一个运算符是一个减法运算符。而当这个操作数既需要减也需要加的时候，按照左优先的原则，我们可以先让它左边的这个减法先生效。因此我们也可以把这个减号给弹出栈，加到后缀表达式当中。

好，接下来是最后一个操作数，可以直接输出所有的字符。都处理完了之后，我们还需要把栈里边剩余的运算符依次弹出，那只剩下一个加法把它弹出。所以这就得到了我们的后缀表达式，和我们手算的这种结果是一样的。好，接下来再看一个带有界限符，也就是带有括号的例子，扫描前面部分我们就不再解释，和刚才的分析理解方法是一样的。大家自己看动画。

好，接下来扫到的是一个界限符左括号。如果遇到左括号的话，我们需要把它直接入栈。接下来是一个操作数直接输出，再往后是一个减号运算符。需要注意，当我们遇到运算符的时候，我们需要依次弹出栈里边优先级比它更高的，或者优先级和它相等的那些运算符。为什么这么做？我们刚才已经解释过了。而如果此时栈顶刚好就是左括号的话，那么我们是不需要弹出任何元素的。我们可以直接把当前的运算符入栈，也就是把减号压进去。

想一下背后的逻辑。我们扫到这个减号的时候，如果栈顶是一个左括号的话，那么就说明减号左边的的操作数，它的旁边会有一个左括号。虽然说我们要优先计算括号里边的这些运算符，但是由于扫描到这个地方的时候，我们并不能确定后面的这个操作数它的旁边有没有可能跟一个乘法。也就是说我们此时不可以确定这个减法可不可以立即生效，而确定不了运算顺序的这些运算符，我们都需要先把它压到栈里，对吧？所以我们并不需要弹出任何的元素，可以直接把这个减号给压到栈顶好继续往后操作数直接输出。

再往后会遇到一个右括号，当我们遇到右括号的时候，我们需要依次弹出这个栈里边的运算符，直到弹出左括号为止。所以先弹出减号，然后再弹出左括号。但是左括号是不需要加到后缀表达式里的，因为后缀表达式是没有接线符的。

好，再想一下背后的逻辑，扫到右括号的时候，是不是我们已经可以确定这整个括号的范围了。由于需要优先计算括号内的内容，所以我们就可以大胆的先把括号里边的这些运算符全部弹出，就意味着这括号里边的所有运算都可以先生效。好，再往后是一个减号，根据这条规则，乘号优先级比它更高，然后加号优先级和它相等。所以我们需要把这两个运算符先弹出，然后再把减号加到栈里边，背后的逻辑就不再重复。好，继续往后是一个操作数直接输出，再往后是一个除法。由于除法的优先级要比栈顶的减号优先级更高，所以可以直接把它入栈，再往后操作数直接输出。到此为止我们就处理完了所有的字符，接下来就可以依次把栈里边的这些运算符给弹出，然后加到后缀表达式当中。这样的话我们就完成了用栈实现的后缀表达式的转换。

好了，通过刚才的这两个例子，不知道大家能不能够稍微理解一点这个算法背后他为什么要这么设计的逻辑。大家可以再用上个小节的这个例子练练手，来模拟一下用栈把中缀表达式转换成后缀表达式的这个过程。因为这是考试的重点，它有可能会考察你说这个转换到某一步的时候，这个栈里的情况是什么样的。是有这样的选择题的，并且考察的频率还不低。另外在做这个例子的时候，大家会发现这个栈只有五的容量，它是不够的，会出现栈溢出的情况。好了，到此为止我们就学习了怎么用计算机算法实现中缀表达式转后缀表达式。感兴趣的有能力的同学可以尝试着把这个算法用伪代码实现一遍。当然在考试当中，如果你能用笔算的方式来模拟这个栈的变化过程，其实也OK了。

好，那接下来要学习这个小节的第二个内容，怎么用栈来实现中缀表达式的求值。这个算法的实现我们的王道书上并没有讲，但是我看课后习题里边也涉及到了相关的内容，所以还是跟大家简单的提一下。我们刚才已经学了怎么用栈实现中缀表达式转后缀表达式。而前一个小节我们也学习了怎么用栈实现后缀表达式的求值。其实中缀表达式的求值，我们就是把这两个算法给结合一下。我们需要新建两个栈，一个用来存放暂时还不能确定运算顺序的操作数，另外一个用来存放暂时还不能确定运算顺序的运算符。好，中缀转后缀这个过程我们刚刚才学，而用栈实现后缀表达式的求值这个问题是上一小节的内容。我们这儿用上个小节的课件动画，带大家再快速的回忆一下怎么用栈实现这个后缀表达式的求值。

好，算法运行结束。大家会发现在这个算法当中，栈是用来存放当前暂时还不能确定运算顺序的这些操作数的。而刚才学习的中缀转后缀这个算法，这个栈是用来存放当前还不能确定生效次序的这些运算符的。好在这个算法当中，我们从左往右扫描的时候，是不是就可以从左往右的依次的挨个的输出这个后缀表达式的某些部分了。而刚才后缀表达式求值的这个过程，是不是也是从左往右扫描这个后缀表达式的？所以其实可以把这两个算法给结合。我们一边生成这个后缀表达式，一边就用这边所提到的这些逻辑来计算后缀表达式前半部分的这些值。好，所以用栈实现中缀表达式的求值，其实就是之前两个算法的结合。

好，现在大家应该就能够理解为什么我们要设置这样的两个栈了。这两个栈其实和这两个算法都是一一对应的那我们要做的是从左往右扫描这个中缀表达式。当我们扫描到操作数的时候就直接压到操作数栈里边。所以刚开始扫到A直接放到这个栈里，接下来扫到的是一个运算符。扫到运算符或者界限符的时候，我们要按照中缀转后缀那边介绍的逻辑来判断是不是应该把它压到栈里，或者说是不是应该弹出这个栈里的某一些运算符。好，由于此时栈是空的，那我们可以直接把加号压进去再往后扫描到一个操作数，同样的把它放到操作数栈里边，接下来扫描到一个运算符减号。按照之前中缀转后缀的这个逻辑，由于此时栈顶的加号和这个减号它们的优先级是相等的，因此我们需要把这个加号弹出栈，对吧？

好，注意之前我们说过一个运算符，把它弹出栈其实就意味着这个运算符已经确定可以先让它生效了。所以在在我们弹出一个运算符的时候，就需要再弹出这个栈里的两个操作数，让这两个操作数执行相应的运算，然后把这运算的结果再压回操作数栈里边。那这个处理是不是和后缀表达式求值是一样的？我们先弹出的这个元素B它是右操作数，而后弹出的元素A它是左操作数。好，接下来还需要把当前扫描到的这个减号给压到栈里。

接下来是一个操作数直接入栈，再往后是一个乘号。由于乘号的优先级比这个减号更高，所以我们不需要弹出减号，可以把乘号压入栈里边。接下来碰到一个操作数入栈，再往后遇到一个除号。

根据中缀转后缀的逻辑，我们需要把乘法弹出栈。和刚才一样，弹出这个运算符的时候，就意味着这个运算符需要生效，那么我们就需要弹出这个栈顶的两个操作数，让它们执行相应的运算。先弹出的是右操作数，所以就应该是C乘以D那么这个结果还需要在压回栈顶好，接下来操作输入栈，再往后是一个加法。

那么根据这个逻辑，我们是不是需要把除法和减法都依次弹出，先弹出除法，让除法生效。那除法生效之后是不是得到结果应该是C乘以D然后除以E对吧？而这两个元素都已经弹出了，然后把这个运算的结果再压回到栈顶好，再往后应该是减法生效。那是不是就是用A加B减掉刚才栈顶的这一坨，减掉这个部分，然后计算的结果再压回栈顶。当然不要忘了把这个当前扫描到的运算符压到运算符栈里边，那之后的结果就是这样的。好，最后扫到一个F把它压到操作数栈里边。

好，那现在我们扫描完了所有的东西之后，按照中缀转后缀的逻辑，我们是不是还需要把运算符栈里边的所有的运算符都依次的弹出栈。而每当弹出一个运算符的时候，就需要让这个运算符生效。由于此时只剩一个加法，所以让它生效之后，最后得到的结果就是这样的。所以如果这个表达式合法的话，那么在这个操作数栈里边最后会留下的这个内容就应该是这个表达式的一个值。

好，所以这个问题其实并不复杂，无非就是把我们之前学过的两个算法给它结合。有的同学可能会说一个中缀表达运算本来那么简单的事情，你为什么非要把它搞这么复杂呢？有意义吗？

好，先给大家结论，这个算法的思想其实在计算机世界里边是十分重要的。刚才大家应该可以体会到，我们用这个算法的这种思想，其实可以把一个很复杂的数学运算，把它拆解为一个独立的加减乘除运算，每次都只执行一个基本的运算，对吧？也就是加减乘除。等大家学了计组之后就会知道，其实我们的CPU它是很傻的。CPU只能执行最简单的这些加减乘除运算，并且每次只能执行一个。好，所以虽然我们编程的时候可以很简单的写这样的一个算术表达式。但是其实你的这个程序经过编译之后，是需要把它翻译成一条一条的CPU能够执行的基本的指令的。

也就是说需要把这个复杂的式子，把它拆解成像刚才我们分析的这样一次一个加法，一次一个减法，或者一次一个乘，一次一个除。因此在编译程序当中，把这样的式子翻译成与它等价的机器指令的时候，其实就需要用到我们这儿提到的这种中缀表达式计算的这些思想和方法。所以这个算法搞这么复杂，并不是为了真的要为难大家，它很重要。甚至可以说我们写的任何一个程序都需要用到这个算法来处理。只不过代码的编译这些事情我们平时并接触不到，所以才会有这样的怀疑。好，跟大家聊这些，其实就是想让大家理解why，为什么我们要这么做，这么做有何意义？你只有知道这个事情它背后的价值之后，你在学习这部分内容的时候才不会有那种排斥的心理。所以还是建议大家在学习的时候，对于我们学习的这些内容，除了搞明白how，就是它是怎么做的之外，其实对外的思考我认为甚至比how还要更重要。

好的，这个小节中我们介绍了怎么用栈实现中缀转后缀，同时也介绍了怎么用栈实现中缀表达式的计算。计算中缀表达式其实无非就是把之前学过的这两个算法的一个结合。大家还需要通过课后习题来把这些过程给融会贯通。好的，以上就是这小节的全部内容。