03.微分中值定理与导数应用 微分中值定理_原文

同学们锁定下方武忠祥老师官方账号，就可以免费领取考研课程真题资料等福利哦。同学大家好，下面我们来学习第三章。在第二章里边我们学习了导数和微分的概念，以及求微分的一些基本方法。我们自然要问导数到底有什么用呢？所以我们这一章主要是要以导数作为工具，来进一步研究函数的一些基本形态。比如说函数的极值、函数的单调性、函数的凹凸性等等等等。

但是你要用导数来研究函数，那一个首当其冲的问题就是什么？就是得把导数和函数得联系起来。谁能够把导数和函数联系起来呢？那就是我们第一节要讲的微分中值定理，它就是这么建立导数和函数联系的一个桥梁。所以我们第一节就要讲的是微分中值定理。有了微分中值定理，它把导数跟函数联系起来以后，这个时候我们就可以一道作为工具，对函数的一系列形态做进一步的研究。下面我们就来看第一节微分中值定理。

在这儿我们首先。这个介绍一个概念，就是叫极值的概念。如果存在那么一个德耳塔，实际上也就是说存在一个X0的1个德尔塔领域。不管多么大，使得临近点都大于等于这一点的函数值，存在这一点，一个领域临界点都大于等于这一点，那么就称这个函数在这一点取得极小值。那如果在这一带一个小领域里边，临近点都小于等于这一点，或者这一点大于等于0近点我们就叫做极大值。不管是取得极小还是取得极大，都叫做取得极值点。

但是大家看这个极值点上有什么特征呢？如果这个函数要在X0这点可导的话，那这一点就应该有切线。那这一点的切线你看是不是都是水平的？切线是水平的就意味着这一代导数等于谁啊？等于0。所以我们从几何上看，如果一个函数在这里取得极值，不管极大还是极小，只要这一点导数存在，这些导数也得等于0。几何上看很明显的一个结论，这就是数学上非常有名的一个叫飞马原理。

费马原理是这样讲的，如果FX在这一代取得极值，这是第一个条件。第二条件就是这一点，导数一定要怎么样存在。那此时这一点的导数一定大于0，这个要从几何上看，实际上是很明显的结论。那么下面我们来证明一下这个结论。大家注意要证明这一点的导数等于0，那我们现在还没有现成的结论，只好从谁啊从定义出发。那么从D出发，我们这个就得考察谁？就得考察FX0加上德耳塔X减去谁？

FX0除以谁啊，除以这个德尔塔的X那么在这儿，因为你说取得极值，我们不妨假设取得谁啊极大值，比如说就像他在这一点是取得极大值，那么取得极大值以后，这个时候大家注意，这个临近点是不是都应该小于等于这个。所以对上面这个始终是小于等于零的，但是这个德耳塔X它是可正可负的。那我们首先看谁啊，若如果这个德耳塔X是大于0，那么分子始终小于等于0，这个大于0，那么这样的话这两支笔就一定怎么样大于等于0，这个小于等于0，所以这个时候这两个之比就怎么样，就小于等于0，那么它小于等于0。

这个时候，我们来看，如果让德耳塔X趋向0，德耳塔X趋向于0，现在只能从大于零的一边趋向于0，那就是说这个德耳塔X趋向0，从大于零的一个趋向0，那么它原来是小于等于0，它取极限，因为这点可导，这个极限值应该等于谁？等于这一点的导数右导数，那么右导数就等于导数，所以就可以得到谁啊？就可以得到它，本来这个地方是小于等于0，那么它又有谁？它本来是小于等于0，它要有极限，它的极限应该是谁，就应该是这一点的谁啊。根据定义诱导数，因为它是可导右导数存在，并且右导数正好等于谁，就等于这一点的导数，这就可以得到这个导数小于等于0。

同理，我们再来看FX加上这个德耳塔X由于你这边取的是极大值，所以这个FX0加上德耳塔X减FX0，这个应该是小于等于0。如果这个德耳塔X小于0，上面是小于等于0，下面又小于0，那这个一除以后，这个就应该大于等于0。我们在这取极限，那就是让德耳塔X从小于零的一边趋向0。根据导数定义，这应该是这一点的谁啊这一点的左导数。由于这点可导，所以左导数、右导数都存在，并且都等于谁都等于这个导数。这样子我们就得到这个导数既要小于等于0，又要大于等于0。那由此可以推出这一点的导数一定等于谁等于0，这样我们就证明了费马定理。

作为这个费马定理证明的核心思想是谁啊导数的定义和极限的保号性。有了这个费马定理以后，立马可以得到我们微分中值定理，三大中值定理里边的第一个定理罗尔定理。什么是罗尔定理呢？是这样讲的，如果这个函数在B区间上是AB上是连续的，K区间AB上是可导，变成两个端点值相等。实际上几何上看的话，AB区间上连续，那也就是说它在这个AB区间上Y等于FX是一条连续曲线。开区间上每一点都有导数，变成两个端点的值相等。那这个时候我们是不是立马看你看几盒上看至少有一点这个曲线只有一点，这个切线平行于谁啊？X轴，换句话说至少有一点的导数应该等于谁？0，所以在开区间AB内至少有那么个可塞点，使得内点的导数等于0，这就是非常有名的叫罗尔定理。

几何上看罗尔定理非常明显，那么数学上如何来证明它呢？首先我们看满足这三条是要证明内部有一点导数等于0。大家看飞马营里不是是说内在取得极值那点有可导，那么这个时候内点导数一定等于0。所以我们只要证明它在这个区间上至少有那么一点，提取的极值又可导。但是注意根据极值的电影，极值不可能是端点，所以一定在开局界内。所以我们是一定要证明在开区间内至少有一点取得极值，不管是极大还是极小。但是另一点有可导，那点导数就等于0。

如何来证明它呢？因为大家看它在B区间上连续，所以我们就开始证明了。由于这个由于F它在这个B区间，在谁在这个AB连续。那我们知道在AB区间B区间连续的函数，则它一定存在谁啊存在最小值，最小值谁？小M还是谁最大值。这个大M下面我们分两种情况来证明。一如果这个最小值等于最大值，那最小值等于最大值，这个时候两个端点就相等，那这个时候就立马退出这个函数，在这个区间上应该很等于一个常数，就很等于这个最小值或者最大值。这个时候它的一个常数每一点导数都等于0，那这个结论显然是对的。

第二种情况，就是如果这两个不相等，那只能是小M小于谁大M但是你可注意两个端点值是相等的，所以这个时候小M大M至少有一个。它是在开区间渠道，这是最大最小。这个至少有一个在开开区间AB渠道渠道。也就是说最小值和最大值不可能两个都在端点，因为这俩已经不相等，两个端点值是相等的那这儿不妨是啊不妨是这个最大值，也就是说存在那么一个可塞点属于谁？AB使得谁？使得F的可塞等于谁？

大M也就最大值在开区间内部渠道，如果最大值在这一点渠道，那这点一定是极大值。但是根据这个这点又可导，所以这个时候根据费马定理立马可以得到这一点的导数一定等于谁啊？一定等于0。这样一来，我们就证明了这个地方的lr定理。

但是大家注意罗尔定理它是有一个特殊的要求，哪个特殊要求？那就是两个端点的值相等。当然在这个特殊要求下，它中间至少有一点导数等于0。它的几何意义我们刚才说了，那就是说曲线上至少有一点切线导数等于0，就是切线偏向于X轴。那也可以说至少有点的切线平行于连接这个区间上两端点的曲线，在两个端点的这个点的这样一根弦，这就是罗尔定理的结论。但是罗尔定理有这个要求，就两端点值相等。在这个前提下，曲线上至少有点切线平行于连接这两个端点的曲线两端点的线。这个时候我们来看这个费马定理。

费马电影刚才我们已经讲了，我们介绍一下这个费马。费马他是一个法国的数学家，他也是位律师。数学只是他的业余爱好。但是他在数学上对数学非常感兴趣，博览群书并且善于思考，在数学上有许多重大的贡献。

大家可能听过这个叫费马大定理，就是由他提出来的。就是他特别爱好数论，他提出了一个非马大定理。他说当N大于2的时候，方程这个XN次方加YN次方等于ZN次方，无非零的整数注解。他在他的一本著作里边写了这个结论以后，在这个边缘上写了一句话。他相信这个有非常巧妙的证明。但是由于这个地方太小写不下，所以他就不写了。

就这样一个飞马大定理，在历史上人们经历了358年。很多人都想证出这个结论出来，但是就是证不出来。但是一直坚持到了358年以后，到1993年，他这个费马大淀里才有美国普林斯顿大学的安德鲁怀尔斯教授给出了一个证明。人们在这358年里边，为了证明这个定理花了很多很多的心血。虽然很多人没有证明这个定理本身，但是在这个证明过程当中，他得到了数论里边非常重要的很多结论。所以人们把费马大定理称为会下金鸡蛋的老母鸡。就是人们为了证这个结论，得到了很多数学上非常重要的结论。但是这个结论本身的证明，最后是进到1993年才被人们证明了这样一个定理，这就是飞马这样一个伟大的数学家。

下面我们来看，我们说这个罗尔定理有个特殊的要求，那就是两个端点之间的，如果罗尔定理第三个条件没有了，这个是必须连续开学可导两端点值相等这个条件没了。那么这个时候，就是两个端点值相等这个条件就没有了。但是此时是不是一定有一点的切线平行X轴呢？那就未必。当然现代化的是有，那如果我的Y的FX是它，你看这个时候上面有没有一点的切线平行X轴，那就没有了。但是一个注意，虽然不一定有一点切线平行X轴，但是它上面至少是不是应该有一点切线平行于谁啊？连接这个曲线两端点的这样一个嫌。

实际上这个几何事实是容易看出来的，就是不一定有一条切线平行X轴，但是至少有一点那个切线它平行于连接这个曲线两端点的这样一个嫌。但是这个几何事实实际上就是意味着连接这个曲线两端的这个弦的斜率等于这个函数在这一点的这个切线的斜率，那就等于这个导数。大家知道连接这两个端点弦的斜率，那应该是这一点的Y坐标，那就是FB减去这一点的Y坐标，FA除以谁？这一点的Y坐标，这点的X坐标，就是B减去这一点X坐标A这实际上就是连接这个曲线两端的这个弦的斜率，那应该等于这一点的切线的斜率，这一点的切线斜率就是F在这一点的导数。所以这个几何式是如果用数学表达式表示出来，那就是FB减FA除以B减A等于F1撇可塞。换一个写法，那就是FB减FA等于3F1撇的可塞乘上谁缔结？这就是我们要讲的第二个中值定理，拉格朗日中值定理。

所以你看这个时候在开区间内至少存在这个壳C能够使得这个式子成立。所以大家看这个拉格朗日中值定理几何意义。几何上看很明显，几个亿也很明显，就只有F满足这两条，那么曲线上至少有一点切线，平行于连接这个曲线两端点的这样一个线，这就是拉格朗日装置电源。

在这儿我们做几点说明，你看我们这是AB这显然是A是要小于B的。如果A要大于B，这个结论还对不对呢？那我们说是对的，A要大于B我们区间就变成谁BA那么这样的话这就变成谁？这就变成FA这就变成FA减FB等于谁？等于F1撇可塞，这就是谁A减B大家看给这个等式两边同乘一个负号，那么就上面这个式子吗？所以注意第一点柱，那我们这个拉格尔定理，这个A大于B也是对的，A小于B也是对的。以后我们用这个拉格朗日定理，这个AB谁大谁小就不用你限定了，不管AB谁大谁小，这个阶段都对。这是我们要说明的第一点。

第二点，大家看我们把这个节可以改写一下，得到下面这样一个式子。那怎么会改写得到下面这个式子呢？实际上大家看啊，我们把这样一个节，只要这样一改写，你看就主要是改写这个F1撇可C大家注意这个可塞在哪里？可塞属于它，那也就是说可塞是大于A小于B的那你注意你这个F1撇可塞，F1撇的可塞它总等于谁，它是不是应该等于F1撇的可塞，然后加上谁啊？

加上这个地方是这个A减可塞，就是这个可塞，然后是A减去可塞，它总可以写成这个，我们把它写成这个写成这个，这样写，写成A加，看把这写成A加上A减可塞，就是这个里边它总可以写成这样一个形式，就是A加上一个AA加上可塞减A而且这就是可以写成A加上这个可塞减去A。我们把这个式再改写，它就可以写成F1撇A加上。然后这儿加上一个B减A分之可塞减A乘上一个，谁乘上一个B减A实际上就是给后面这个地方除以一个B减A乘以一个B减A大家要注意，这个可塞减A它应该是小于这个谁，小于这个B减A所以它应该是一个大于零小于一的一个谁啊数，所以我们把它记作一个谁啊西塔。这样的话，这个里边就可以写A加上西塔乘上B减A这个西塔大于0小于一。所以这个结论实际上就是把这个结论里边的可塞具体的用这个里边的AB把它表示出来，这就是拉格朗日中值定理的另外一个写法。

那么在这儿特别的大家看如果我们A和B分别取谁？X0加德耳塔X大家看啊，如果我们这个地方的B我们就娶谁就娶它B如果取X0加德耳塔XA取谁？X零那么这个时候在这儿，A加西塔B减AA就是X0，B减A那就是X0加德耳塔GX0那就是德耳塔，最后B减A就是德耳塔那这个时候大家注意这个节它的意义是什么？这个实际上就是函数在X零这一点的改变量，德尔塔的Y这个函数改变量它等于谁？就等于自变量改变量乘上在这两点之间某一点的导数值。但是这个我们在有一个地方好像见到过类似的式子，哪里见到过？就是微分里边我们德尔塔Y左边就是德耳塔Y那个地方是近似等于谁啊？F1撇T是等于微分，微分就等于这个导数乘以上谁啊？

德耳塔的X大家注意，你看这个是函数改变量一个近似表达式。注意这是个精确表达式。那么这个是X0内的导数，这个是X0到X0加德耳塔X一点上的导数。所以你看这个它是一个等式，这个是个近似等式。但是实际上这个好用，因为什么？这个点X这个导数的这个点是知道。

这个虽然是等式，但是这个西塔具体是谁不知道，所以这个是好用，这个是好看，但是不好用。当然你要做一些严格的理论推导，要用它做近似计算，当然用它比较方便。所以我们把这个通常叫做有限增量公式，它就是函数在这一点上增量的一个表达式。好，这就是拉格朗日中值定理。

那么有了拉格朗日中值定理以后，这个时候我们立马可以得到下面的结论，什么节能呢？就这个节能FX在区间I上连续I类可导，就是这个二可以是闭区间，也可以是开区间，也可以左开右闭，也可以左闭右开。则I在在这个F在这个I上F恒等于常数的充要条件是它在内部每点上导数都等于0。

那么现在来证明一下，大家看首先我们来看从左到右，如果FX在这个区间上它恒等于常数，那么这个时候我们才能证出每一点上导数一定等于0。那为什么呢？因为实际上大家看常数的导数就等于0，所以这个左推右是很明显的。

这个问题的关键在证实，就在证明这个右推左。如果在这个I类每一点导数都等于0，那这个函数一定会等于常数。实际上这个证明也是很容易的那我们要证明，假如说这是爱这个区间，那我们要证明它恒等于常数在这上任取两点。比如说这是X1，这是X2，那这个时候根据拉格朗日中值定理，FX2减FX1，可以用拉格朗日定理，它就等于F1撇的可塞乘上谁X2减X1。由于每一点导数都等于0，所以这个等于0。这就证明这个区间任意两点函数值都相等，那不是就证出，它是个常数，所以在这个区间上连续区间内可导则在这个I上F等于常数的充要条件就是在这个I内的到数还等于0。这就是拉格朗日中值定理以及拉格朗日中值定理一个推论。

在接下来我们给大家介绍一下拉格朗日。拉格朗日是法国的数学家，他在方程论解析、函数论以及数论方面都做出了重要的贡献。你看在我们高等数学里面很多地方都会见到拉格朗日。近百余年来数学中的许多成就都可直接或者间接的追溯到他的工作，他对我们数学产生了很大的影响，它是对分析数学，微积分就是分析数学的一个基础，产生了全面的影响的数学价值。

一好，下面我们举几个例子说明拉格朗日定理的应用。大家看我们要证明一个不等式，sine x减sine y绝对值小于等于X减y sine x减sine y那不是sine在两点函数值的差。所以我们是不是又联想到拉格朗日定理，FB减FA等于谁啊？F1撇的可塞乘上谁B减A所以见到这种证明不等式出现同一函数在两点函数值的差，那么就用拉格朗日定理，sine x减sine y我的F就是sine我的B是X我的A是Y所以等于F1撇可塞F分别可塞就是cosine可塞乘上B减A那就是X减Y大家看两边取绝对值，我们是不是就得到sine x减sine y的绝对值，应该等于cosine可塞绝对值乘上X减Y的绝对值。大家知道这个不超过一，所以它就不超过X减Y的绝对值，证明了这个结论。

下面，我们再证一个重要的不等式，那就是当X大于零的时候，ln 1加X小于X2，大于一加X分之X我们刚才证这个不等式是看出它有两点函数值的差。我们想到了拉格朗定理，但是这儿是ln 1加X但是看到它以后，大家知道ln一是等于零的，所以也可以看作是它。所以注意这个ln的一加X实际上也就等于ln 1加X减去一个谁ln 1。那么大家注意这个是不是也就是一个FX在FX等于谁？等于ln x在两点上函数值的差哪两点？一个是一加X一个是X根据拉格朗日中值定理，FB减FA等于F1撇可塞。那么这儿F1撇可塞就是可塞分之一乘上B减AB减A就是一加X减去1，那这就是X那么其中这个可塞应该介于谁AB之间，所以它应该大于一小于谁啊？一加X。

那么下面我们来看，如果把这个地方的可塞变小换成一，这就放大了。所以如果我们可以换成一，这个就放大了，那这不是右端已经证出来了。如果我们把可塞放大换成一加X这就变小了。所以你把可塞换成一加X1加X分母放大值就变小。大家看这个不等式就证明完了。所以你看证这个不等式，也是用谁啊拉格朗日中值定理。那么讲到这个地方，我们顺便在这个地方一会儿再强调，这是。这个不等式的证明。

下面我们再来看证明在02分之派这个区间内，arc tent x加AC tent x分之一等于二分之派。那左边是一个谁啊？X的函数实际上就是要证明在这个区间上，这个函数还等于一个常数。刚才讲了在一个区间上，这个函数恒等于常数的充要条件就是导数等于0。所以我们的证明思路就是在这儿证我们留力左边这个等于FX我们把它拿来求导，那这个F1撇就等于阿克泰姆的求导。大家知道等于一加X方分之一，加上阿克tangent x分之一求导，那它等于谁？一加X分之一的平方，再乘X分之一导数负的X方分之一，大家看这个分子放入同乘X平方以后，上面是负一等一下是X方加1，这俩一加显然等于谁0。

你要一加等于0，导数等于0，立马退出FX还等于谁常数。但是我要证明这个等于二分之派，只要定出这个常数，那就随便带一个点，带谁好算就带谁。那我们说你看一下F的谁，如果把一代进去，因为1除以02分之派之间，那就等于谁？那就等于2。可他进去一加上谁，阿可的tangent 1，这个是四分之派，然后四分之派加4分之2派，4分之2派不是也是二分之派吗？好，这一点等于二分之派，其余点都等于二分之派。证明了这就是利用刚才那个结论可以证明一个函数和等于常数，所以注意这三道题反映了两类问题。

一个问题就是用拉格朗日中值定理证明不等式。在什么时候想到拉格朗日中值定理证明不等式的时候，就出现同一函数在两点函数值的差。另外一个，可以证明一个函数恒等于常数，这就是用拉格朗日定理的一个推论。在这儿注意我们刚才证明的这个解，是微积分里面一个重要的不等式，这个我把它叫做2。

用的最多的是第一个，在这放在一起强调一下，那什么不等式，是不是有这个不等式？Sine x小于X小于谁啊？Tangent NTX这个X除以谁02分之派，大家注意这两个不等式，什么高等数学里面用的最多的两个不等式，考研卷子里使用的频率很高，这个是在哪挣的？这个就是在我们证明这个基本极限就是X趋向零的时候，sine x比X这个极限等于谁？一我们是不是在教材上画了一个单位圆，根据那个面积之间的关系，我们证过这个不等式。所以我们讲了这个不等式以后，我们在这就强调一下，这两个不等式大家一定要非常熟悉，因为我们用的很多很多。

好，这是关于拉格朗日定理和拉格朗日定理的应用。下面我们再来看这个柯西定理。实际上拉格纳尔定理是说如果小F它在这个ABB区连续开启可导，那这个时候这个时候一定由拉格尔定理成立。拉格尔定理成立实际上基本上就是说这个曲线至少有那么一点，它在内点的切线平行于连接这个曲线两端点的线，这就是我们拉格朗定理。在这个时候我们从这个几何式式立马可以看出柯西定理。那么现在注意原来这个曲线，这个灰颜色曲线是用Y等于FX表示的那我们现在用参数方程来表示，那就是Y等于FT小F的T而X就等于谁啊大F的T那么假如说这个概念参数就是T等于B这个T就等于A所以无非就是把现在这个曲线用参数方程Y等于FTX等于大FT来表示。

那这个时候大家注意几个事实，那就是曲线上有一点切线平行于连接这两个端点这个线。但是注意两个端点这个弦的斜率，那应该是谁？那是不是应该是这一点的外坐标，这点外坐标是谁？那就是A小F的B减去谁？这点的Y坐标，就是小F的A除以谁？除以这个X坐标减这个X坐标，但是X等于大FT。那这一点的X坐标就是谁，就是大F的B然后减去谁大F的A这实际上就是谁，就是这样一个灰颜色的曲线，他们连接两个端点这个弦的斜率，那么这个斜率等于谁？就等于这个曲线在这一点的切线的斜率，那就等于谁？

就等于这一点的这个DYDX。那么这个DYDX要找参数方程求导，那么这一点的DYDX等于谁？就等于参照参数方程求导法，是不是就等于Y对T的导数在这点值除以谁啊？X对T的导数在这点值，也就是说按照参数方程求导法这一点所对应的一个切线的斜率，那就等于F1撇C除以大F1撇XC所以你看原来拉格朗日中值定理这个几何意义、几何事实，现在用参数方程表示出来，那就是这个阶段。

这实际上就是我们要讲的谁啊这个柯西中值定理。所以你看我们就立马得到柯西中值定理，一定存在一个可塞点。所以AB使得FB减FA除以大FB减大FA等于小F1撇QC除以大F1撇QC那几何上看这个结论也很明显。但是注意我们讲了三个中值定理。第一罗尔定理我们是用费马因定理给出证明。第二是拉格朗定理从几何上看很明显，科学定理从几何上看也很明显。

但是数学上如何来证明明拉格朗日定理和柯西定理呢？好，我们现在来回过来看，我们先来证拉格朗日定理，再来证柯西定理。在这儿，因为他们的思想方法是一样的，这样我想大家可能才能抓住这个问题的要点，所以我们现在回过来统一来证明一下这两个定理。那在这儿我们先来证拉格纳尔定理，再来证谁啊柯西定理。那这个拉格朗什么定律呢？这个结论是啊在满足这两条，那么这个时候至少有那么一个点克C能够使得这个是成立。

如何来证明呢？在这儿我们证明了一个基本思路，就是利用谁啊构造辅助函数，用谁啊罗尔定。那么摩尔定律是说如果F满足那三条，它就有一点上一阶导数等于谁啊0。我为了用罗尔定理，所以我把这个结论要改写成一个等于零的形式，变成了我这样改写。你看要证这个节能，也就是要证这个节能FB减FA然后除一个，谁把B减A除过来，就是那减去B减A，不是B减A除过来。把这个也移过去，你看我写成F1撇可塞减它等于0，就是这个结论和这个是等价的。

我为什么要写成这个形式呢？因为我想用这个阶段来证它，那如何证呢？那这个时候是不是应该想办法构造一个函数，谁？一个叫大F那你要用这个当然是要求大F在可塞内的导数正好等于左边。如果大F又能满足罗尔定理条件，根据罗尔定理大F有一点导数等于0，是不是就证明了？这就是证明的核心思想。

如何构造出这个大IF呢？当然我们大学教材上是根据几何意义构造辅助函数，那是因为在大学里我们第一次接触这种构造辅助函数，所以老师为了大家看起来直观通俗，所以用几何的方法构造辅助函数，但是实际上以后大家做题目能够用几何的方法构造辅助函数，题目太少太少。2、用什么方法叫做分析法？这才是个一般方法，就是分析法。什么样一个分析法呢？就把它移到一边写成等于0。

现在就是找一个大F在可塞内导数等于左边，那么这个F1撇X是谁？求导数在可心内值等于它呢？那我想大家立马想到谁啊FX，它求导数在可以內等于它这个是个常数。谁求到时候等于这个常数，那当然是这个常数乘以个谁啊X所以我们就想到了这样一个函数，就是这个除以B减A乘上一个谁X那我说你令谁令大FX等于它。大家注意，如果我们这样定了以后，你看这个大F1撇可塞是不是正好等于上面左端？这就叫做用分析法构造。辅助函数构造的思想也很简单，就是根据你这个，我看谁求导数在可sine值刚好等于你左边，它求导数在可在内就等于你左边这辅助函数构造好了。

构造好以后，你要用罗尔定理证明你对雁鸣这个大F要满足罗尔定理三条必须连续开区可导，这个没有问题，关键是要验明谁啊，彦明第三条，第三条是谁？就是页面这个大FB等于谁啊？大F的A，就页面这一条。对，这个我不在这里带了，你回去自己可以带一下。这个大FA确实等于大FB没有问题。然后前面两条，第一条什么必须连续，第二条开启可能都没有问题。既然能验明第三条，那根据罗尔定理我们可以推出大F在可惜的导数等于0。那么大F的可惜导数等于0，那就这个是成立，那也就这个是成立证明完了。

所以大家注意这个拉格尔定理的证明就是构造辅助函数用谁啊？罗尔定理。但是构造辅助函数的方法就是分析法。什么叫分析法？把这个移到一边写成等于零的形式，然后构造辅助函数。大家注意拉格纳尔定理是这样证明，柯西定理一样证明。所以我们下面回到柯西定理的证明，因为他们的思想完全一样。那么大家看科学定律，从几何上看这个结论，也很明显的一个结论。

但是数学上如何来证明这样一个结论呢？当我们说跟拉格尔定理一样的思想，就是1到1边构造辅助函数用多少定理。但是这个如果你移到一边，你要找一个函数，导数等于它的左边，特别是这个商这个太难找。所以我们需要往往需要变变形变形。那怎么变形？变形的目的就是辅助函数好找，所以一般不要分母。我们把它交叉怎么样乘一下。交叉乘一下的话，你看要证这个结论，实际上也就是要证这个结论，证这个FB然后减FA然后乘上谁乘上这个大F1撇可塞，等于它俩相乘，也就是减去这个大F的B然后减大F的A乘上一个谁啊F1撇KC等于0。

其实等于零的形式有利于我们构造辅助函数用罗尔定理。但是为什么不直接写左减右呢？因为要找一个函数导数等于左减右就比较困难。但是现在这个辅助函数斐怎么构造？就是要构造一个斐，使得它在可塞的导数等于上面这一堆。但是这个时候一定要抓住最关键的，大家看FB减FA，这是常数关键这儿有一个大F1撇XC大FB减大于A这是个常数。这个小F1撇可塞那你说你想到了谁谁求导数在cosine等于上面，是不是自然想到这个，那就是FB减FA这个常数不动，这应该写成谁大FX因为这个求导是不是在克C内值刚好是它，然后这儿这个常数也不动，那就是这个大F的B减去谁啊大F的A这个常数不动，这个写成是FX小F因为这个小F求导在可塞的值刚好是它。

大家看如果我利用斐等于它，你看这个斐在可信的导数是不是刚好等于左边。那我现在要证明匪有一点导数等于0，是不是？只要验明斐满足罗尔定理三条，第一条在B区连续显然没有问题。第二条在开区间变可导也没有问题，关键就是宴第三条，第三条是谁啊？就是验肺A等于谁？等于斐B这个我不在这仔细验了，这个留给大家去验。你回去验一下这个斐A斐B你方便AB带着，你就发现这两个是相等的。

既然满足罗尔定理三条，根据罗尔定理，那这个时候应该存在一个可塞点，属于谁？AB能够使得谁斐一撇的可塞等于0，那么斐一撇可塞等于0，就这个式子成立。这个式子成立，上面这个式子就成立，这个就可以得到证明。所以这个证法跟我们前面那个拉格朗日定理阵法是完全一样的。构造辅助函数用罗尔定理所以这个构造辅助函数用罗尔定理来证明微分中值定理有关证明题它是一个常用的辩解，是个一般的方法。当然这个地方关于这个题还有一些细节，我们在这儿说一些说明。

因为刚才是这个核心，下面说一细节，细节是什么呢？那你注意你看你要写这个式子，大家看这样这个当分母它就不能等于0，那谁能够保证这个不等于零呢？你看人家在这开区间可导，这专门写了大F1撇在开始前不等于0，但谁能保证这个不等于零呢？实际上也是这一条，大家想如果这个要等于0，大F是不是两端点值就相等？两端点值相等，根据罗尔定理，那么是不是就是有一点导数就应该等于谁啊？那不是跟这个就矛盾了。所以这个条件很重要，它保证了这两个分母都不等于0，这就是一些细节。

好，这样一来我们这一节里边主要内容就讲完了。实际上我们主要讲了一个费马引理，然后讲了三个中值定理，罗尔定理、拉格朗日定理、柯西定理。关于这个内容，我们给大家做一个总结我们讲了三大装置定理。第一是谁啊？第一是罗尔定理，第二是拉格朗日定理，第三是谁？第三就是柯西定理，这叫中值定理。中值定理就是三个分板是个引力，那么这三个中值定理伟大意义在什么地方？我们看一下拉格朗日定理，这个拉格朗日定理可以写成谁？FB减FA除以谁？B减A等于谁？

F1撇的KC实际上它的伟大意义在于哪里？在于就是他给我们建立了局部和整体的关系。大家注意导数它是个变化率，它是个局部形态，它只能反映那一点的变化率。但是注意这个左边是谁？左边实际上是这个函数在这个区间上的函数改变量，自变量改变量之比，它实际上是这个区间上一个整体形态，所以它建立了整体和局部的关系。

当然大家知道如果这个F表示一个做变速直线运动的位移函数的话，左边这个是谁？实际上就是路程除以时间，位移除以时间，这应该是整个区间上一个平均速度。它应该等于某一个时刻的损失速度。所以这个几个中值定理，他是给我们建立了整体和局部的关系。那么用导数是个局部形态，为我们用这个局部形态研究整体形态架起个桥梁。

其他两个是一样的。但从另外一个角度讲，右边是导数值，左边是函数值。所以他也给我们建立了谁啊建立了这个函数值和谁和导数值之间的关系，就是把这两个联系起来了。你看这是导数值，这是函数值。那我们科学定理是不是左边也是函数值，右边导数值。所以他们的第二个意义就在于给我们建立了函数和导数之间关系。

我们用导数研究函数是不是就奠定了一个理论基础，这就是微分中值定理的伟大意义。主要是给我们建立导数和函数之间联系，为我们利用导数来研究函数奠定了理论基础。所以你看这章后面的很多重要的定理和法则的证明，都是用微分中值定理。

好，第二，这个中值定理的关系，罗尔定理拉格尔定理、柯西定理。那么在这儿我们来看他们的关系是什么，从右向左看，柯西定理这不是就谁啊，这不就是FB减FA除以C除以大FB减大FA等于谁？等于小F1撇的可塞除以谁大F1撇可塞。大家看有了科学定理以后，如果在科学定理边这个大FX取谁？X那你看这个下面就是B减A这就是一。所以拉格朗日定理实际上是人家柯西定理的谁特例，你拉格朗日定理是柯西定理特定，只要在柯西定理里边，这个大F的X曲线X就立马得到你拉格尔定理。

然后我们再来看罗尔定理，罗尔定理不是说有一点导数等于零吗？实际上大家看你罗尔定理就是你看拉格纳尔定理的特例，这个也是个特例。因为你看如果在拉格朗定律里边给一个条件FA等于FB的话，给一个你的罗尔定理的第三条，那这个左边不是就等于0，左边等于零不是就有一点倒数等于0，所以从右向左看是特例。那这样子从左向右看，数学上就叫什么？就叫推广。所以你看你这个拉格尔定理，就是你罗尔定理的推广，而柯西定理就是你拉格朗日定理的推广。所以这样子一看的话，柯西定理应该是个最一般的定理。

因为你那两个都是人家的特例，你那两个推广以后得到了科学定理。所以从这个意义上讲，既然你两个都是柯西定理特例，那凡是用罗尔定理和拉格朗日定理能证出来的，柯西定理肯定性这没有问题。有同学说我就记住科技定理，直接用科技定理证没有问题，但是有个方便不方便的问题。所以这个要注意科学定律。虽然说你俩能证明它都能证，但他有时候不方便。所以这两个也用了很多，实际上我们用的更多的是这两个。

但是你又注意到问题的另外一个方面。虽然说我罗尔定理是拉格朗定理特例，你两个拉格朗日和科西比罗尔都更一般。但是你不要忘记后面的拉格朗定理和柯西定理是不是都是用罗尔定理证出来的。连你两个定理都是用罗尔定理证出来的那你说还有题目用你后面两个能证我罗尔定理不能证吗？肯定能这样，所以从这个意义上你就知道罗尔定理的重要性。

罗尔定理在潍坊中的定理证明当中，一个核心的思想，就是想证明这两个拉格朗定理和科技定理一样的思想，就是构造辅助函数用罗尔定理。所以在这三个定理里边，我们用的更多的是罗尔定理和拉格纳尔定理。这就是三个定理的关系，以及他们在使用的时候，这个重点应该是罗尔定理和郎朗定理。

接下来我们来看就是几个中值定理的应用。实际上我们这个地方讲过三个应用，一个应用就是证明恒等式，比如说我们证明那个阿克tangent x加阿克tangent x分之一等于二分之派。第二就是证明不等式，你看我们举了两个例子，什么时候想到用中值定理证不等式呢？那就是出现同一函数在两点函数值差的时候，这个时候通常用它还有什么呢？

还有就是证明有关中值定理的问题。这个地方虽然我们没有举例子，但是注意我们在证明这两个定理的时候，就是拉格朗定理和柯西定理的时候，那个思想方法就是这个地方常用的那就是用谁构造辅助函数，用罗尔定理来证明它两个。这也是证明很多微分中值定理的证明题常用的思想。所以有关微分中值定理证明题一个最常用的基本思想就是构造辅助函数，用罗尔定理来证明。虽然我们没有举具体例子，但是我们证明拉格朗日定理和柯西定理这个思想方法就是我们做这种题最常用的思想方法。

当然这个地方问题的关键就是什么辅助函数的构造。辅助函数构造很多同学觉得比较困难。当然我们一开始会比较困难，但是后面我们陆续会给大家介绍一些构造辅助函数的一般方法。以后这种题做起来也就比较顺手。这就是有关微分中值定理这一部分内容它的一个总结。

好，为了大家更好的能够掌握这个内容，所以希望大家做一些练习题。就是我们教材上132页第五题、第六大题、第七大题，还有第八大题、第十大题、第十一大题，还有12大题。但是这个地方微分中值定理它是一些理论，所以这个里边的题目更多的是正面题。当然这个正面题大家做的时候，一开始会感觉到比较困难。但是如果注意我们今天讲课的时候讲的一些重要的思想方法，再加上自己的一些总结，那么以后我相信大家做这种证明题会越来越方便。好，有关今天这个第三章第一节微分中值定理有关内容，我们就介绍到这个地方。