030 4.7 网络层设备_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们要学习网络层设备。网络层设备其实只有一种，就是路由器。所以408大纲对于这个部分的要求就是让我们了解路由器的组成和功能，以及路由表和路由转发。好消息是除了路由器的组成这个部分外，路由器的功能、路由表，路由转发的原理。这些我们都通过第四章前面的那些小节已经有过很深入很详细的学习。所以这个视频中其实只有一个新内容，就是路由器的组成。关于路由器的功能，路由表和路由转发相关的东西，我们在这节课中就不再赘述。

好，之前我们在介绍路由器的时候，一般都是以家用路由器为例子给大家介绍。因为家用路由器我们都比较熟悉，在这一页课件当中让大家看一下商用路由器的样子。这是思科的这个型号的路由器，总共有20 1111GB的网口和4个10GB的光纤口。插网线的这种端口在路由器的工程领域也会被称为电口，而光纤端口经常被简称为光口。另外这些端口在有的地方也会称为接口。所以在路由器这个地方，端口、接口这两个词是一样的意思。

像思科的这台路由器也不太贵，六千多块钱不过是美元。这台路由器它可以支持我们熟悉的RIP、OSP、FBGP以及其他我们不太熟悉的路由协议。好，这样的一台商用路由器，它的功能相较于我们的家用路由器来说，功能会更单纯，更纯粹一些。像家用路由器里边一些乱七八糟的功能，比如说作为wifi或者作为以太网交换机，这些功能在这种商业路由器上就不存在，它就是一台纯粹的路由器。

好，这样的一台路由器，大致上有两个部分组成。通过之前的学习，我们知道路由器最重要的功能有两个，一个是路由选择，一个是分组转发。虚线的上半部分，这个部分我们把它称为控制层面，这个是它的英文术语，在有的地方也会翻译为控制平面。这个控制层面它主要就是实现了路由选择的功能。

好，另外虚线的下半部分，这个部分我们把它称为数据平面，它主要实现了分组转发的功能。另外这个地方标注了输入端口和输出端口这样的两个部分。比如说刚才我们看到的那个思科路由器，它的输入端口就有24加4个，其中有24个端口是这种电口，也就是插网线的，另外四个端口是插光纤的。每一个输入端口都可以用于输入IP分组。我们知道IP分组它是属于网络层的这个PDU对吧？在数据链路层IP分组又被封装成了真。最后物理层这个部分传输的就是最原始的二进制比特。

好，所以在输入端口的这个地方，所谓的123对应的就是物理层、链路层以及网络层。因为一台路由器它接收IP分组的时候，首先是物理层收到了这个比特流，对吧？然后物理层再把比特流交给第二层数据链路层，数据链路层再把帧的首部尾部给拆掉，最终就拆出了IP分组。IP分组再交给第三层网络层的这个处理模块来进行处理。好，所以输入端口这个地方一二三分别指的是物理层、链路层和网络层。那网络层这个地方相当于已经把IP分组拆出来了。接下来就可以根据IP分组首部的目的地址去查转发表，然后决定把这个IP分组从哪一个输出端口输出。

在这个图当中输入端口和输出端口被我们画成了左右两个部分。但是对于路由器来说，路由器背后插网线、插光纤的那些口子，它既可以用于输入，也可以用于输出。所以输入端口和输出端口是逻辑上拆分成了两个部分。但实际上路由器这样的一个网线接口或者这样的一个光纤接口，它既是输入端口也是输出端口。IP分组从一个端口输入，然后根据转发表查找的这个结果，从一个特定的端口输出，就是这样的一个逻辑。

好，可以看到输出端口这边它又是321，这几个数字分别又是对应了网络层的处理、链路层的处理和物理层的处理。好，这张图解释了路由器的两大组成部分，分别是控制层面和数据层面。这两大部分分别实现了路由器的两大功能，分别是路由选择以及分组转发。

通过之前的学习我们知道路由选择这个功能，它涉及到很多路由器相互配合工作。比如说RIP路由协议、OSPF协议以及BGP协议。任何一种路由协议的正常工作都需要很多台路由器的相互配合，最终会生成一个路由表。所以你会看到在这张图的这个地方，这儿有个框写的是路由选择协议。在路由选择协议的作用之下，最终会生成路由表。好，相比于路由选择这个功能，需要很多路由器相互配合。另一个功能分组转发，它就只涉及一个路由器。

好，下面我们聚焦于路由器的上层部分，也就是控制层面。可以看到控制层面它的核心是路由选择处理机，这个东西相当于路由器的CPU。路由器其实也是一台小电脑，一台专门用于处理路由相关任务的电脑。那么这台电脑它也会有自己的CPU，当然也会有自己的内存在。它的内存里边就存储了路由表相关的信息。

好，那么回到这个路由选择处理机，正如其名，这个处理机它的作用就是运行路由选择协议相关的进程。比如说如果这台路由器它正在运行RIP协议，那么这台路由器或者换个角度说这台小电脑它就会运行一个RIP相关的进程。那么RIP协议的所有的工作，包括和其他路由器的RIP通信，以及根据RIP通信的结果生成RIP路由表。这些都是由RIP进程去完成的那路由选择协议最终它运行的结果就是会生成路由表。

值得一提的是，不同的路由协议它生成的路由表的条目当中，字段是有一些区别的。比如说RIP生成的条目包含目的网络的前缀，下一跳路由器的IP以及从哪个接口发出。另外RIP一个比较特色的字段叫做跳数，这个我们之前学过对吧？RIP会标注出从当前这台路由器到达目的网络还需要经过几跳。好，另外像OSPF协议，它生成的路由表条目，前三个信息也都是一致的那还会有一些比较有特色的cost，这个字段指明了从当前路由器到达目的网络路径的总长度还剩下多少。好，另外还有一个字段是区域。学习OSPF的时候我们说过采用OSPF的这种自制系统当中，可以在自制系统内进一步的划分区域，所以这儿的区域字段就是指向了区域的ID。好，再看BGP协议，它生成的条目当中比较有特色的是AS pass，就是完整的路径向量以及对于这条路由的本地偏好值。这些都是我们之前接触过的概念，除了我们熟悉的这些东西之外，我这打点点点就是说这些协议生成的路由表当中，其实还包含了其他的更复杂的信息。

通过这个例子我们可以看到，无论是什么样的路由协议，虽然他们生成的这个路由表的信息会有一定的区别，但是路由表的表象当中至少会包括这样的三个重要内容。首先是目的网络前缀，下一跳路由器的IP地址以及本路由器的输出接口。好，可以看一下，在408的考试当中，一个典型的路由表，它的结构大概就是长这个样子。可以看到网络前缀这个部分可以用这样的方式表示，就是用一个IP地址结合上子网掩码。当然还有一种更简单的表示方式就是用CIDR记法。你看这儿的子网掩码是255255.0，相当于就是把这个IP地址的高24位作为目的网络号。所以这两条我们把它合并起来简写的话，也可以简单的记录为这个样子。所以在考试的时候，你可能会遇到这种样子的路由表，也有可能会遇到更简洁的路由表，就是直接给你CIDR技法的这种网络前缀，不过背后的本质都是一样的。

好，另外在这个路由表当中，下一跳路由器的IP地址，我们会看到两种常见的形态。一种就是画了一个小横线，或者有的题目当中也会写成什么direct。其实这种写法的意思就是说下一跳路由器已经不存在了，在本路由器再往外走就直接到达目的网络了。那像这种情况下，一跳的IP地址就会被剪辑为一个横线或者记为direct。那如果站在路由器的底层来看的话，从二进制的视角来看，下一跳的埃批地址其实是被继承了0.0，反正就是记为一种特殊的值。好，另外这儿接口这个地方E一表示的是出口的这个编号。

好，另一种情况看蓝色的这个框，那这种情况就是说路由器到达目的网络中间还需要其他路由器的转发。它的下一条路由器的IP地址就是202.114点2.2，就是这个意思。好，另外在这张表格当中我们可以看到有一条默认路由，这个我们也很熟悉了对吧？0.00。好，这是一张路由表的典型结构，至少需要包含网络前缀下一跳的IP和输出接口的这个编号。好的，那这是路由器的控制层面。

接下来我们再看路由器的数据层面，也就是虚线的下半部分，看分组转发这个功能。首先看转发表这个地方，在之前的学习中，我们其实一直没有严格的去区分路由表和转发表这两个概念。严格的说路由表和转发表它不是一个东西。因为通过之前这个地方的解释，我们会看到。其实一张路由表的内部，每一条路由表的表象，它都会包含。除了网络前缀下一跳以及出接口之外，还会包含很多复杂的信息，添加这些复杂的信息都是为了路由协议能够正常的工作。

不过对于转发一个IP分组来说，其实转发表的内部我们不需要像路由表那样大而全的把各种各样的路由信息都记录下来，对吧？所以转发表和路由表是有区别的，它是从路由表精简而来，转发表当中只保留最重要的那几个信息，也就是网络前缀下一跳IP和输出的接口这几个信息。除了这几个信息之外，什么RIP协议，它的什么跳数，OSP这个代价，还有BGP的AS pass这些。对于转发分组这个动作来说，其实这些信息都是多余的，都不重要。好，所以这地方想强调的是转发表和路由表，我们通常都不会特别的去强调这二者的区别。但是从路由器的底层实现来看，其实这二者是有区别的。

好，接下来我们屡一下这张图。刚才我们说这儿的123321分别就是对应协议栈的这三个层次。一个输入端口的物理层，它会接收二进制的比特串，可能是通过什么曼彻斯特编码，可能是通过归零编码等等。反正物理层它规定了比特011应该如何表示。物理层负责处理原始的比特流，并且根据帧定界的规则，比如说曼彻斯特编码的违规编码法对吧？用这种帧定界的方式去区分帧和帧的边界。那么在第二层链路层，它处理的数据单位就是真。

把真的控制信息拆掉了之后，在网络层这个地方它处理的就是一个IP分组。我们知道路由器的一个输入端口可能会有源源不断的IP分组到来。如果说中间的这个交换结构，它的处理速度跟不上分组到来的速度，那么这些源源不断到来的分组就需要在这个地方暂存。所以在三网络层的处理模块这个地方会设有一个输入缓冲区，就是用于暂存交换结构还来不及处理的IP分组。假如这个输入缓冲区充满了，但是仍然有新的IP分组源源不断的到达。那么没办法，缓冲区存不下的这些新IP分组就会丢失，那这就会发生所谓的网络拥塞的现象。好，总之三这个地方也就是网络层的处理模块，这个内部它会有一个输入缓冲区，输入缓冲区相当于是一个IP分组的队列。在输入缓冲区的内部都是待处理的IP分组。

那么最先到达的IP分组，也就是对头的IP分组出队之后会让这个交换结构来处理。那对IP分组的处理具体来说就是两件事。首先是根据IP分组的目的地址去查转发表。转发表当中有网络前缀，有下一跳路由器的埃批地址，以及有对应的输出接口编号。那么只要这个IP分组的目的地址和转发表的某一条网络前缀能够匹配，那么这个IP分组就应该把它交换到这个出口编号对应的这个输出端口这儿。比如说从第一个输入端口进来的一个IP分组，查转发表之后，需要从编号为N的这个输出端口输出。好，那么确定了这个输出端口的编号之后，我们的IP分组就会通过硬件结构直接被交换到对应输出端口的网络层处理模块这个地方。然后网络层交给链路层，链路层又交给物理层，这样就可以从路由器发出去发到下一条路由器。

有一种可能的情况是由于链路的带宽限制，可能暂时无法把这个IP分组发送到链路上。那在这种情况下，从输入端口交换到输出端口的这个IP分组就会先暂存到输出缓冲区里。这个不难理解。比如说两台路由器之间有一段链路，这段链路的带宽是1MBPS。但是在一段时间内，从上面这台路由器往下面发的这个IP分组数量实在是太多了，所以导致这个链路的带宽无法承接这么多的IP分组的转发，对吧？那么暂时不能从这台路由器转发出去的IP分组，就会被暂存在对应的输出端口的这个输出缓冲区当中，就是这个意思。好的，这是路由器的数据层面。

最后我们再来看一次这个路由器的总图。上半部分是控制层面，下半部分是数据层面。控制层面实现了路由选择这个功能，而数据层面实现了分组转发这个功能。在控制层面有一个重要的数据结构叫做路由表。路由表当中除了网络前缀下一跳路由器的IP地址输出的这些口编号之外，还会有其他的一些信息。具体包含哪些信息和特定的路由协议有关。

相比之下，转发表它是数据层面的一个核心数据结构，够为了让IP分组的转发效率尽可能的高，查表的效率尽可能的高。那么转发表应该足够的精简精炼。所以转发表的表象通常只包含最重要的几个信息。另一方面查转发表这个动作一般会用专门的硬件去加速这个查表的过程。

这两个术语的英文也是不一样的，所以路由表转发表严格来说它们是有区别的。不过在很多时候我们并不严格的区分路由表转发表这两个术语，我们通常可以把它们统称为路由表，所以还得结合具体的上下文去进行分析。对于考试来说，除非题目特意的提出了路由表和转发表这两个术语，否则我们就可以认为这二者都是相同的。反正他们在最重要的这个内容部分其实都是一致的对吧？转发表无非就是把路由表当中无关紧要的信息给简化了而已。

好的，在这个视频中我们主要探讨了网络层设备，也就是路由器的组成。大纲要求我们了解路由器的组成和功能，以及路由表和路由转发。除了路由器的组成之外，路由器的功能其实也就是两大块，分别是路由选择和分组转发。路由选择这个部分大家去回顾路由选择协议相关的内容，也就是RIPOSPF以及BGP，去回顾这些内容就行了。而分组转发的这个功能，我们在第四章前面的很多例子当中都有过详细的探讨。所以本节课我们主要聚焦于路由器的组成，分为控制层面和数据层面这样的两大部分，分别实现了两大功能。

在这节课当中我们特别需要注意的就是表和转发表这两个术语。严格来说它们是有区别的。但是在大多数情况下，除非题目特别考察，否则我们都可以把路由表和转发表都统称为路由表，这个是没问题的。所以在这节课当中，这两个术语值得特别注意一下。好，那么其他的内容大家可以暂停结合这张思维导图再来回顾一下。以上就是网络层设备这个考点的全部内容。