037 4.2.3_KMP算法的进一步优化_原文

好的，这一小节中我们要学习KMP算法的进一步优化。经过之前的学习，我们知道了KMP算法的基本原理。首先有了模式串的信息，我们就可以求出next数组，然后基于这个next数组来实现KMP算法。上一小节我们也介绍了手算求next数组的方法。这儿建议大家先停下来，把王道书的课后习题给做一做。你会发现有的题目它是让你求next数组，而有的题目它是让你求next view数组。大家可以先把求next数组的那些题目给做一下，就是利用上一小节我们介绍的手算求next数组的方法来解决这些题目。而next val数组怎么求，我们会通过这个视频来介绍。

好，现在我默认大家已经做过了我们的课后习题，并且对next数组怎么求，next数组怎么使用已经有了一个比较清楚的认知。接下来我们来看一下next数组可以进行怎样的优化，从而进一步的提升KMP算法的效率。好，我们以之前那个小节的模式串为例，ABAABC我们已经求出了这个模式串的next数组。好，现在考虑这样的一种情况，假设主串和模式串匹配到第三个字符的时候，发现上下对不上。那在这种情况下我们利用next数组应该怎么处理呢？是不是应该让J指针指回next 3，也就是让J等于一，让J等于一从模式串的第一个字符开始往后匹配，也就是变成这个样子。

好，那现在问题来了，刚才我们发生失配的时候，主串的I指针所指的这个字符和模式串J指针所指的这个字符是不相等的对吧？因为我们在代码里边是不是会判断I所指的这个字符是否等于J所指的这个字符。那如果发生失配的话，说明这两个字符肯定是不相等的。而既然它们不相等，模式串的第三个字符它的值是A那是不是就说明主串的I指针所指向的字符它也一定不是A对不对？因此当第三个字符匹配失败的时候，如果我们让模式串的指针J指向一，那么接下来这一次的匹配也一定是失败的，因为模式串的第一个字符是A我们是已知的，而上面这个字符，虽然我们不知道它具体到底是什么，但我们至少可以确定它肯定不是A对吧？因此这一次的匹配一定是失败的。而这次匹配失败之后，我们是不是应该让J指针等于next j也就是等于零对吧？等于0。

好，所以我们回到前边这一步，J指针指向三这个位置的时候发生匹配失败。那next数组让我们把J指针改为一，也就是接下来匹配第一个字符。但是我们要知道，由于第一个字符和现在匹配失败的第三个字符它们是相等的，因此第一个字符的匹配也一定是失败的对吧？因此当第三个字符匹配失败的时候，我们完全可以让J直接等于0。因为如果让J直接等于一的话，意味着接下来要匹配第一个字符，对吧？而第一个字符注定是要匹配失败的那当第一个字符也匹配失败的情况下，我们是不是应该让J等于next 1？因此最好的处理方式是直接让next 3等于0。

好，我们对next三这个值进行了优化之后，故事就会变成这样。当J等于三的时候，如果匹配失败，那么我们就直接让J等于next j也就是next 3让它直接等于0，那么下一个匹配的位置就会直接跳过这个字符。还记得KMP算法的这个代码逻辑吗？当J此时指向零的时候，接下来会让I和J同时加加，对吧？同时加加，所以就意味着三这个字符和一这个字符的匹配，我们直接给它跳过了，直接步入了下一个步骤，让四和一进行一个匹配。

好，接下来看另一个例子，假设模式串匹配到五这个位置的时候发现匹配失败。那在这种情况下KMP算法会让J等于next j也就是等于next 5对吧？所以J应该让它等于2，也就是从这个位置开始往后匹配。

但是同样的问题，我们匹配到五这个字符的时候发现匹配失败。虽然我们暂时不知道主串的I指针所指的这个位置是什么字符，但至少我们可以确定的是它和模式串的捂这个字符一定是不匹配的对吧？也就是上面这个字符它肯定不是B所以我们刚才让J指针指向二这个位置，接下来的这一次匹配也一定是失败的。因为模式串的二这个字符和模式串刚才适配的五这个字符串，它们的值是一样的。所以刚才我们让J等于2，这次匹配一定注定是失败的那这次再匹配失败之后，J的值是不是应该改成next 2，对吧？应该改成next 2，也就是让J等于一从这个位置开始匹配。

所以回到前面这一步，当J等于5的时候匹配失败，匹配失败，那么我们不应该让J回到2的位置。因为二这个位置的字符和当前五这个位置的字符是一样的。如果让J等于2，那么这个字符和刚才匹配失败的字符也注定还会匹配失败。那在这种情况下，我们还需要让J等于next 2，对吧？也就是等于一。好好所以与其中间去多比较这样的一个步骤，那我们不如直接让next 5就等于一好。所以我们可以对next 5的值进行一个优化，让它等于一，也就直接等于next 2的值。好在这种情况下，我们再来看一下刚才那个故事，当J等于5的时候，上下不匹配，此时让J等于next j也就是等于一，直接等于一。因为I所指的字符它肯定不是B所以我们没有必要像之前那样让next 5等于2，也就是没有必要再对比2，这个字符肯定是匹配不上的，我们现在选择让J直接等于一，这样我们就可以少做一次对比。

好，刚才我们对next 3和next 5都进行了优化，那是不是所有的next数组的值都可以被优化呢？不是的。来看这样的一个例子，假设我们现在匹配到六这个字符的时候才发现匹配失败。那么在这种情况下我们能确定的就是六这个字符它一定不是C对吧？那来看一下原本next数组，它的next 6是等于3，也就意味着当六匹配失败的时候，我们会让J指向三从三这个字符开始往后匹配。那刚才我们只能确定匹配失败的这个字符它一定不是C但是它有没有可能是A呢？是有可能的。因此当第六个字符匹配失败的时候，我们让J等于三从第三个字符开始往后匹配，这个是有必要的这一步没办法跳过。

好，这就是next数组的一个优化思路。重点在于我们要判断next数组它所指的这个字符和原本适配的这个字符它是否相等。如果这两个字符它不相等的话，那么next数组的值就保持原有的值不变。而如果next数组所指向的这个新位置和当前匹配失败的这个位置两个字符是相同的那这种情况下就可以对X数组进行一个优化。

像五这个字符匹配失败的时候，我们没必要让J等于2。因为二这个字符注定也会匹配失败。我们可以让J直接等于next 2所指向的这个位置。因此刚才我们把next 5的值变成了next 2的值，也就是一好。所以这就是KMP算法的一个优化思路。事实上我们只是优化了next数组而已，对KMP算法的整个逻辑是没有变的。因此优化之前的KMP算法是这样的。

首先我们根据模式串求出next数组，然后利用next数组来实现KMP算法。那对KMP算法的优化本质上只是优化了next数组。我们把next数组按照刚才那种思路优化成next view数组。接下来在KMP算法匹配的时候，我们用next view数组去替代next数组就可以了当主串和模式串匹配失败的时候，同样是让J等于next j只不过我们用next view数组来替代这个next数组而已。好，所以优化之后的KMP算法，它的整个逻辑和优化之前没有任何改变，唯一改变的是next数组，它变成了next view数组。好，所以接下来我们要解决的问题就是怎么通过next数组来求出next view数组。好，方法很简单，接下来从考试的角度给大家介绍手算求next view数组的一个方法。

首先我们需要通过上一小节介绍的方法先求出next数组。上一小节我们给大家留过这个练习？模式串ABABAA，它的next数组求出来是这个样子。好，接下来我们要把next数组优化为next view数组。方法是这样的，首先next view一的值无脑写0。好，接下来我们从前往后依次求后面的这些next val的值。方法是这样的，如果当前的next j所指的字符串和目前J所指的字符它们俩不相等，那么我们就让next view的值等于next的值。所以next view 2应该是等于一好，接下来处理三三这个字符是A而next 3所指向的字符，也就是一这个字符它也是A也是A在这种情况下，我们就让next view j等于next view的next j也就是等于0，所以next view 3等于0。

结合我们之前讲的例子不难理解。因为三和一这两个字符是一样的，所以当三这个字符匹配失败的时候，那么一这个字符也注定是匹配失败的。所以我们没有必要再对比一这个字符，而是直接考虑一对比失败之后，我们应该跳到哪个位置，直接跳到后一步就可以了。所以我们直接把next 3的这个值把它。优化为next一的值也就是零。

好，同样的道理，四这个元素来看一下，四这个元素是B那看一下next 4是指向了2。因此这个next值所指向的元素和当前的这些元素它们是一样的，对吧？都是B所以在这种情况下，我们让next view的值让它等于next 2，而next 2应该是等于一对吧？所以直接让它等于一就可以。

好，接下来看55所指向的是A这个字符，然后next 5等于3。看一下三所指向的元素，刚好也是A这两个元素都是相同的。所以当五这个元素匹配失败的时候，我们没有必要再去对比三这个元素，它注定也是匹配失败的那我们就可以看一下三这个元素它匹配失败的时候，接下来一步应该跳到什么位置，应该跳到J等于零对吧？所以next v5的值直接写成零就可以直接写成0。

好，最后一个当J等于6的时候，六是A这个字符，然后next 6等于4，那我们看一下四这个字符是多少？灬这个字符是BB和A不一样对吧？所以在这种情况下，我们直接让next view和对应的next值保持一致，也就保持4就可以了。因为什么呢？因为当六这个字符匹配失败的时候，我们只能确定主串上的那个字符它肯定不是A但它有没有可能是B呢？是有可能的。所以接下来匹配四这个字符这一步我们不能跳过。

好，所以用这种方式我们就快速的求出了next view数组。整理一下它的值就是这样的，先求出next数组，然后按照这样的逻辑来求出next view数组。好，再来一个练习。之前的小节中也给大家留了这个例子，AAAAB这个模式串它的next数组，求出来应该是01234。

好，接下来我们尝试着求它的next view数组。首先next view一无脑的写0，接下来我们从第二个元素开始处理。第二个元素它是A那这个元素它对应的next值等于一好来看一下一这个字符和它是一样的，对吧？所以在这种情况下，我们让next view 2直接等于next view 1，也就是直接等于0，直接等于0。

好，再看下一个，当J等于三的时候，三这个字符是A然后它所对应的next值是2，那二这个元素它也是A因此应该让next view 3等于next view 2，next view 2也就是等于0。好，接下来第四个字符，第四个字符它是A它所对应的next值等于3，那三这个元素它也是A所以我们应该让next view 4的值等于next view 3，而next view 3是等于0，所以next view 4它等于0。好，接下来第五个元素等于B那它所对应的next值是4。好，来看一下第四个字符是A和当前的这个字符串A和B是不相等的对吧？那在这种情况下，我们直接让next view和对应的next值相等就可以了，也就是保持四不变。所以AAAAB这个模式串，它的next val数组就应该等于00004。好，整理一下是这个样子。

好，通过这两个例子相信不难理解怎么根据next数组用手算的方式快速的求出next view数组。接下来为了让大家更直观的体会到，我们优化了next view数组之后带来的一些性能提升，那我们不妨用这个模式串的next数组和next val数组分别跑一次KMP算法，大家来感受一下。好，首先我们使用优化之前的KMP算法，也就是使用next数组。那AABB它的next数组是01234，我们来跑一遍。在这个例子当中，很显然当匹配到第四个字符的时候会发现匹配失败，对吧？所以1234总共对比了四个字符，此时匹配失败，那next 4等于多少？Next 4等于3，所以接下来我们会匹配这两个字符。好，这两个字符依然匹配失败，那接下来我们需要让J等于next 3，也就是等于2，也就匹配这两个字符。那这两字符一样匹配失败。

接下来应该让J等于next 2，也就是等于一，接下来匹配这两个字符，那这两个字符还是匹配失败，所以接下来让J等于next 1，也就是等于0，变成这样子。好，当J指向零的时候，让I和J同时加加，然后开始匹配后面的这个串，那后面这个串就可以匹配成功，对吧？好，这是使用原有的next数组进行KMP算法的一个执行的过程。

接下来我们使用next view数组，刚才我们求得的next view数组再来跑一遍，这个例子。首先前几个肯定都能匹配成功，直到第四个匹配失败。好，当J等于4的时候匹配失败，接下来我们应该让J等于next view 4，也就是等于0。那就相当于直接跳过了刚才中间这几个字符的对比，对吧？直接跳过了这些AAA的对比。而当J等于零的时候，我们的代码逻辑是会让I和J统一的加加，然后匹配后一个子串。好，所以可以看到我们把next数组优化为next view数组之后，中间减少了很多没有必要的一个对比。

好，关于next数组和next view数组的求法，大家主要掌握手算的方法就可以了。KMP这个部分第一次学习听起来比较吃力，这是难免的。不过通过课后习题的训练，相信大家可以更好的掌握KMP算法的一个考法。如果你想再换一个思路来理解这个KMP算法，那大家也可以去B站去搜索王道数据结构。在那儿我们上传了旧版的KMP算法的一个讲解的视频，有兴趣的同学也可以去看一下。好的，那么第四章串这个部分，特别是KMP算法的这个部分，看起来很难理解，但事实上它在408当中并不算一个重点。让大家看一下以前的这个408考研大纲，你会看到大纲把我们要考察的内容分为了什么，线性表、栈、队列图、二叉树和树，然后查找和排序，唯独没有串这一章，对吧？

没有串这一章，那这一章的内容在哪儿呢？在这个位置字符串的模式匹配。所以在大纲里边，串这个部分的内容，它只是其中的一个小的考点。只不过在很多国内的教材当中，都把串单独的列为了一张。而且由于KMP算法它学起来确实比较难，需要花比较大的篇幅才可以讲明白。因此我们王道书也把串这个部分单独的变成了第四章。从考试的角度，大家没必要在这一章花太多的时间，只需要掌握王道书串这个部分，那些课后习题的小题就差不多了。好的，这就是KMP算法的全部内容。