041 5.2.1_2 二叉树的性质_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习二叉树的一些比较常考的性质。第一个考点，我们用N0、N1、N2来分别表示一棵非空二叉树里边度为零度为一和度为二的结点的个数。那么有这样的一个结论，也就是说度为零的点，叶子节点比度为2的点要多一个结论是这么来的，我们先假设二叉树里边结点的总数，结点的总数应该有N个，那么就有这样的两个式子。第一个式子很好理解，因为二叉树里边只可能有度为零度为一和度为二这样的三种结点。所以把这三种结点的数量加起来肯定刚好就是N而得出第二个式子是因为我们在介绍树的性质的时候，强调过树的节点个数应该是等于总度数再加1。因为对于任何一种树来说，除了根节点之外，每一个节点的头上都会连了一个分支。那所谓的总度数其实就是这些分支的总数量，对吧？而只有根结点头上是没有分支的，所以有这样的一个结论。

好，对于二叉树来说，度为一的结点刚才我们说了有N一个，而度为二的结点有N2个。那每一个节点又会贡献两个度，所以我们把它乘以2，那这儿得到的就是总度数，总度数再加一就刚好是树的节点个数。好，我们用这样的二式减一式就可以得到这儿的这个结论。大家可以对照这儿给出的两个二叉树来自己数一数，验证一下是不是这样的。叶子结点的个数要比二分之结点的个数要多一个，这个结论十分重要，在选择题里边用的频率很高。好，这是第一个高频考点。

第二个考点，二叉树的第I层最多有这么多个结点。在之前的小节中我们具体分析过M叉树的情况，所以这儿就不再赘述，很简单。好，再下一个考点。其实我们在之前也分析过M叉树的情况，高度为H的M叉树最多有这么多个结点。那么对于二叉树来说，我们把M换成二就可以得到这样的一个结论。高度为H的二叉树结点最多的情况就是这个二叉树刚好是一棵满二叉树。

好，接下来再看两个和完全二叉树相关的高频考点。第一个考点，如果一个完全二叉树它总共有N个结点的话，那么它的高度H应该是这么多，有两种计算方式。好，我们先来看第一种结果是怎么算的。好，对于一个高度为H的完全二叉树来说，是不是当它刚好是一个满二叉树，所有的这些节点都已经结满的时候，它的节点数是最多的那这个结点数就是N的一个上限，N的值不可能超过这个数，因为如果超过这个数的话，那肯定还需要再往下再加一层。那这样的话它的高度就变成H加一而不是H了。好，那这是N取值的上限。

再来看N取值的下限，我们这么考虑，对于这棵完全二叉树前面的H减一层，前面的这些层肯定都是满的。因此前面的H减一层总共会有这么多个结点。那显然高度为H减一的完全二叉树，它都有这么多个结点。那么要让这个完全二叉树的高度为H的话，它的结点总数N肯定要比这个数要更大。而刚才我们又说了，N的上限是这个值，可以取等号。

好，接下来在这个不等式的三个地方都分别加上一再对2取对数，那我们此时要求的H它刚好是要大于这个数，而H减一是要小于它。所以我们只需要对中间这个竖向上取整就可以。不好意思，这应该是log以二为底，而不是M为底。好，这是第一种算法的一个推导过程。

再来看第二个式子，它是怎么得来的。好，之前说过高位H减一的满二叉树，它应该是有这么多个结点。如果完全二叉树的高度要为H的话，那至少要比这样的满二叉树更多一个结点，也就是至少应该有2的H减1次方这么多个结点。好，所以N的值是不是应该大于等于这个值可以取等号。好，高为H的完全二叉树，它最多只可能有这么多个结点。如果在此基础上再多加一个结点，也就是有二的X次方个结点的话，那么这样的完全二叉树它的高度就应该有H加一这么高。所以我们这儿的N肯定是要小于这个值的。

好，把这两个结论都连起来的话，就可以得到这样的一个式子。接下来对这个不等式的三个部分同时取对数，就可以得到这样的结果。那H减一要刚好小于等于这个值，要让它刚好小于等于的话，是不是只需要让H减一等于对log 2N向下取整就可以了。好，那接下来再把这个一给移过去，就可以得到H的一个结果，所以这就是这两个式子，这两个算法的一个推导过程，希望大家不要背，而是能够自己推。好，基于这个结论我们可以知道，如果一个结点的编号为I的话，那么它所在的层次也满足这样的一个式子。

再看下一个考点，如果题目告诉你一个完全二叉树的结点总数N的话，那么你是完全可以根据这个条件就推出它到底有几个度为零度为一和度为二的结点，也就是N0、N1、N2它们的值你都可以算出来。怎么算呢？这需要基于我们之前得到的几个结论。之前我们说过完全二叉树它最多只可能有一个度为一的结点。也就是说对于完全二叉树来说，N一的值只可能为零或者一，要么没有，要么只有一个度为一的结点。

好，另外对于二叉树来说，我们有这样的一个结论。N零是叶子结点的个数，N2是2分枝结点的个数。所以N0加N2我们可以把它写成二倍的N2加1对吧？二倍的N2是1个偶数，再加一的话，那这个结果肯定是一个奇数。也就是说叶子节点和双分支节点的数量总和肯定是一个基数，然后单分支节点只有可能为零或者为一好。

基于这个推论，如果一个完全二叉树它有偶数个结点的话，那这就意味着N0加N1加N2它是一个偶数，对吧？而N0加N2刚才我们说了它肯定是一个奇数。所以为了让这个整个式子是一个偶数，那N一的可能值就只可能是一好。那在基于N0和N2的关系，我们就不难算出，N0和N2应该分别是K和K减1。而如果一个完全二叉树它刚好有奇数个结点的话，那么N一的值就只可能为零，对吧？好，同样的基于N0和N2的关系就可以得到N0和N2分别是K和K减1。

所以对于完全二叉树来说，只要告诉我们这个完全二叉树它的结点总数是多少个，那我们肯定就可以推出它到底有几个叶子，有几个单分支的节点，有几个双分支的节点。这个考点还是挺常见的。好，以上的这些考点还需要同学们经过课后练习来进行进一步的巩固。以上就是这个小节的全部内容。