042 5.2.2 二叉树的存储结构_原文

各位同学大家好。在之前的几个小节中，我们学习了树和二叉树的逻辑结构。也就是说这两种数据结构，它们的数据元素在逻辑上呈现出了什么样的关系，什么样的特性。这个小节我们要探讨二叉树的存储结构，分别是顺序存储和链式存储。

好，首先来看顺序存储，我们先来看一个完全二叉树。我们要把这个二叉树里边的各个节点在内存上连续的顺序的存放。所以我们可以定义一个数组，数组里边的每一个元素，tree node就是对应这里边的一个节点。好，每一个节点里边包含了一个0 type，就是你实际要存的那个数据元素。然后这个地方我们还加了一个布尔型的变量，用来表示这个节点是否为空节点。在初始化这个数组的时候，我们需要把所有的这些元素的is empty，把它设置为true。也就是说刚开始所有的这些结点都是空的，没有存任何实际的数据。

好，接下来我们可以按照从上至下，从左至右的顺序，也就是这样一层一层的来依次把这些节点的数据给它放到数组里边，就是这个样子。这儿我们让T0这个位置保持了空缺，是因为我们在给这个完全二叉树的结点编号的时候，是从一开始编号的。而如果我们从T1开始存储的话，那这个数组的下标就刚好可以反映出这个完全二叉树里边的结点编号。当然了，你想从T0这个位置开始存第一个结点，然后接下来是第二个节点，这样的存储方式也是可以的。只不过把数组下标换成这个节点的编号的时候就需要加一好。由于这个数组的长度是有限的，它是一个静态数组，因此这个二叉树里边可以包含的节点数量也是有一个上限的。好，使用这种方式来存储这棵二叉树的话，它的根结点就应该是T1这个元素。

好，接下来我们希望能够用我们这儿的这种顺序存储的方案，能够反映出各个节点之间的这种前驱后继的关系，或者说父子的关系。也就是说你至少需要实现这样的几个很重要的基本操作。给你一个结点II是结点的编号，那你得找到它的左孩子，它的右孩子，还有它的父结点它所在的层次。由于我们这儿的这棵二叉树，它是一棵完全二叉树。我们之前提到过，对于完全二叉树来说，I号节点的左孩子它的编号应该是2I你看六号的左孩子是12 5号的左孩子是十，刚好是2I然后右孩子的编号应该是2I加一好，接下来要找它的父结点，我们只需要I除以2，然后向下取整就可以。而想要计算它所在的层次的话，那就是这样的计算方法。这些我们都在之前的小节当中提到过。

总之如果我们把一个完全二叉树，像这样一层一层的把这些节点放到数组当中。那么我们完全可以利用数组下标或者说这些结点的编号，来反映出这些节点之间的逻辑关系。好，对于一棵完全二叉树来说，如果它总共有N个结点的话，那么I号结点是否有左孩子？你可以用这样的条件来判断，因为它的左孩子编号是2I，如果2I小于等于N的话，它肯定是有左孩子的那右孩子的判断原理也是类似。另外我们可以用I是否大于二分之N来判断这个结点它到底是不是叶子结点。

好，这个地方我们探讨的是完全二叉树的顺序存储。如果这棵树它不是完全二叉树的话，情况会怎么样呢？我们依然按照刚才的那种思路，按照程序就是一层一层的给这些节点分别编号。这是12345678。然后把这些节点放到数组相应的位置当中。好，大家会发现此时这些节点之间的编号已经没办法再反映出节点之间的逻辑关系了。因此一棵普通的二叉树我们是不能按这样的方案来存储的。

好，为了解决这个问题，我们可以把这个普通的二叉树，让它的编号和完全二叉树一一对应起来。就像这个样子，这个图里边透明的这些节点是实际上不存在的。好，如果按照这样的编号把这些节点放到数组里边对应的位置的话，那么我们就可以像完全二叉树那样，通过节点之间的编号来确定节点之间有没有存在某种逻际关系。

采用这种方案的话，当我们要判断一个结点它是否拥有左孩子的时候，我们就不能像之前说的那样，用它的结点编号和结点的总数N做比较来进行判断。所以对于一棵非完全二叉树来说，我们要判断一个结点它是否有左孩子，是否有右孩子，我们就只能通过我们刚开始创建的那个字段，也就是用empty这个字段来判断。如果它为true的话，那么就说明它所对应的这个位置是一个空结点。

所以假如你要判断五号结点它是否有左孩子的话，那你可以知道它的左孩子的编号应该是2I但是检查2I这个位置的结点，你会发现它的is empty，那个字段的值应该是true，也就是它为空。那么就说明五号节点是不存在左孩子的那显而易见的是，采用这种顺序存储的方式来存储一棵二叉树，它里边会有大量的空间是闲置的、浪费的。最坏的情况就是如果一棵二叉树它的所有结点都只有右分支。那么对于这样的一棵高度为H的二叉树，我们也至少都需要这么多个存储单元。因为无论这棵二叉树它是不是满二叉树，依然需要给它留够高度为H的满二叉树所需要的那么多的空间。而高度为H的满二叉树，它有这么多个结点所比，我们至少都需要这么多个存储单元存储空间。因此这得出的结论是，二叉树的顺序存储结构只适合存储完全二叉树。

因此实际应用当中其实很少用顺序存储的方式来存储一个二叉树。好，既然顺序存储不方便，我们就来看一下链式存储。对于左边的这棵二叉树来说，如果用链式存储实现的话，样子就是这样的这棵树里边的每一个节点都会有一个data域，用来存放实际的数据元素。然后还会有两个指针，两个指针分别指向它的左孩子和右孩子。如果一个结点没有左孩子的话，我们可以把对应的指针设为none就可以了。

好，所以二叉树的链式存储显然要更直观更方便一些。由于每一个节点它都会有两个指针域，因此如果一个二叉树有N个结点的话，那么它总共就应该有2N个指针人域。然后除了根结点之外，其他的每一个结点头上都会连一个指针。也就是说总共有N减一个，结点的头上是会连有一个指针的。因此这2N个指针域当中应该会有N加一个是指向none指向空的。那这些空指针域其实我们可以把它利用起来，来构造所谓的线索二叉树。这是我们之后会学习的内容。由于每一个节点有这样的两个左右指针，所以我们会把这样的实现方式称为二叉链表。

好，接下来简单看一下怎么初始化，怎么构建一个链式存储的二叉树。这我们假设每一个any type，每一个数据元素里边其实只是包含了一个int型的变量。好，刚开始你需要声明一个指向根结点的指针，初始时为non，也就意味着此时它是一棵空树。好，接下来用malloc函数申请一个根结点，然后根结点里面我们给它存入一个数字就是一，并且让根结点的左右指针此时指向null。好，接下来用同样的方式malloc申请一个新的结点，这个结点里面存的是2，然后我们会把根结点的左孩子指针指向当前的这个结点P这样的话这个节点就变成了根结点的左孩子节点。好，那类似的方法就可以再插入其他的这些节点。好，这就是二叉树从无到有的一个构建的过程。

好，接下来思考这样的一个问题。对于我们刚才提出的这种二叉链表，如果我们给出一个结点P想要找到这个结点的左孩子或者右孩子结点的话，那我们只需要检查它的左孩子指针和右孩子指针是指向哪儿的就可以了。所以要找到它的左右孩子是很简单的。但是如果要找到这个节点的父节点的话，那我们就只能从这树根的根结点开始依次遍历。就是地毯式的搜索。看一下哪一个结点的左孩子或者右孩子指针是指向P结点的那像这棵二叉树它的体量还不是很大，但是如果里边存的数据很多的话，那显然用这种遍历的方式找到一个节点的父节点还是很耗时的。所以如果在你的应用场景当中，经常需要逆向的找到某一个节点的父节点的话，那我们可以在这个结构体里边再定义一个指针指向它的父节点。由于总共有三个指针，所以这样的实现方式我们可以把它称为三叉链表。

这是根据实际的应用场景来决定的要不要加这个复指针。我们在考研当中比较喜欢考的是不带这个复指针的情况。那如何遍历一个二叉树的各个节点，这个问题我们会在下一小节当中进行更进一步的探讨。

好的，这个小节当中我们介绍了如何用顺序存储的方式，还有链式存储的方式来实现二叉树。对于顺序存储方式，我们一定要把这棵二叉树的结点编号和完全二叉树的编号给一一对应起来。只有这样我们才可以通过节点的编号来确定各个节点之间的关系。之前我们的所有的探讨，这个节点的编号都是从一开始的。但是同学们还需要思考一下，如果结点编号从零开始算的话，那么如何找到结点I的左孩子、右孩子还有父结点呢？这个问题留给大家自己推一遍。

这是顺序存储的二叉树，而链式存储的二叉树其实相对来说会更直观，更好理解一些。这小节当中我们需要注意的是这样的一个结论，有可能在选择题当中进行考察。而和链式存储相关的代码实现，我们会用之后的小节进行更进一步的讲解。好的，以上就是这个小节的全部内容。