049 5.4.1 树的存储结构_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们要学习树的存储结构。我们会学习这样的三种存储结构。分别是用顺序存储的思想实现的双亲表示法，以及顺序存储和链式存储相结合而实现的孩子表示法。最后是单纯的链式存储实现的孩子兄弟表示法。

首先我们来回顾一下树的逻辑结构，我们说树是一种递归定义的数据结构。一棵树它要么是空树，要么它至少有一个根结点，而根结点的下方可能会有零棵或者多棵互不相交的子树。对于根结点A来说，它的下方有三棵互不相交的子树，分别是BCD那么对于最左边这棵子树来说，B结点是子树的根，而B结点的下方又有两棵互不相交的子树，不分别是以E为根，以F为根。因此可以看到树是一种递归定义的数据结构。

之前的学习中我们主要学的是二叉树，二叉树也是一种特殊的树。在二叉树当中我们要求一个分支节点最多只能有两棵子树。而这个小节我们学习的树对于分支节点的子树的数量是没有限制的。每个分支结点可能有零棵子树，也可能有M棵子树。

好，现在我们要探讨如何用顺序存储的方式来存储树这种数据结构。首先我们回顾一下二叉树的顺序存储是如何实现的，看看能不能找到一些灵感。对于一棵二叉树来说，由于每个分支结点最多只能有两棵子树，因此我们可以把一棵二叉树按照完全二叉树当中的这种节点的顺序，对各个节点进行编号，并且把这些节点存储在数组当中和节点编号相对应的这个位置。那在这种情况下，数组的下标就可以反映各个节点之间的逻辑关系。比如说如果根结点从数组下标为一的位置开始存放的话，那么下标为I的结点，它的左孩子在数组当中下标应该是2I而它的右孩子在数组当中下标应该是2I加一好。所以当我们对二叉树进行顺序存储的时候，我们会把这些结点的编号和完全二叉树相对应。

现在的问题是这样的思路可不可以推广到普通的树当中呢？显然对于一棵普通的树来说，由于每个分支节点的子树数量是不确定的，所以我们不可能把一棵普通的树，把它和所谓的完全树对应上，对吧？没有完全树这样的说法，因为每个节点它下面有几个分支是不确定的。因此如果把这些节点按顺序存储到数组当中，那么单纯依靠数组的下标，我们是无法判断这些元素之间的逻辑关系的。好，那这个问题要怎么解决呢？很简单，注意观察在树当中除了根结点之外，其他任何一个节点都有且仅有一个双亲，或者说有且仅有一个父节点。

基于这样的特性，我们可以这么做，首先把各个节点在数组当中顺序的存储，每个节点会对应一个数组下标，比如说A节点在数组下标为零的位置，B结点在数组下标为一的位置。由于每个节点它都只会有一个双亲，因此我们可以在这个数组当中记录每一个结点的双亲结点或者说父结点的编号。比如B结点的双亲是A而A结点存储在数组下标为零的位置。因此在这个地方我们可以记录B结点的双亲的下标等于0。因此采用这样的思路，每一个非根结点的双亲指针都会指向它的双亲节点在数组当中的下标。由于根结点是没有双亲的，所以根结点的双亲指针我们把它设为负一好。刚才说的这种思路就是树的第一种存储方式，叫做双亲表示法。

缕清思路之后，数据结构的定义就变得很简单了。首先数组元素当中需要包含两个字段。第一个字段表示这个结点的数据。第二个字段可以用一个int型的变量去指明它的双亲在数组当中的下标是多少。接下来我们用刚才定义的这个结构体去声明一个数组，这个数组就是双亲表示法的主体。最后我们还需要记录节点的总数。好，这就是树的顺序存储，我们把它称为双亲表示法。

显然这种双亲表示法除了存储树之外，也可以用于存储森林。我们说森林是M棵互不相交的树的集合，对于这个森林而言，我们也可以用双亲表示法去存储它。由于这个森林当中有四棵树，因此我们把这四棵树的根结点ABCD，把它们的双亲指针都设为负一，表示这四个是根结点。好，所以双亲表示法既可以用于存储数，也可以用于存储森林。

接下来我们来看一下双亲表示法有什么优缺点。当我们在使用树这种数据结构的时候，我们经常会需要找到某一个指定节点的父亲，或者找到某一个指定节点的孩子。那么基于双亲表示法存储的树如何实现这两个操作呢？

假如现在我们要找到四号节点的父亲，那么是不是很简单？在数组下标为四的这个地方检查一下这个元素它的双亲指针等于多少。显然四号节点的父亲是一号节点，所以找父节点这个操作是很方便实现的。再来看怎么找到它的孩子节点，我们只能把每一个数组元素都遍历一遍，看一下哪些元素的这个双亲指针是指向四的。那么从头到尾扫一遍之后，发现只有最后一个元素十号元素它的parent等于4。所以要找到一个节点的孩子节点，那我们只能遍历一遍整个数组。因此双亲表示法的优点就是找父节点方便，但是找孩子节点很不方便。

基于这样的特性，双亲表示法比较适用于找父亲多找孩子少的应用场景。比如说之后我们会学习一种树的应用，叫做并查集并查集这种应用场景就只需要找父亲，而不需要找孩子。好，具体的就不再展开。好，这是树的第一种存储方式，双亲表示法。

接下来看第二种存储结构，孩子表示法。首先我们还是用一个数组顺序的存储各个节点的值，每一个节点对应一个数组下标。由于每个节点可能会有多个孩子，因此在每个数组元素当中我们可以保留一个链表的头指针。如果一个节点它有孩子，那么我们就可以在链表当中保存它所有的孩子节点的编号。比如说A结点的孩子是BCD那BCD的编号分别是123，所以A结点对应的这个链表也保存了一二三这样的三个值。由于既使用到了数组也使用到了链表，因此孩子表示法它既使用了顺序存储，也使用了链式存储。

代码的定义很简单，首先一个数组元素当中包含data和一个链表的指针。而链表节点当中只需要保存孩子的编号以及指向下一个链表节点的指针就可以。我们可以用刚才定义的这个结构体去声明一个数组，在这个数组当中存储各个节点的信息。同时还需要记录这棵树当中总共有多少个结点，以及根结点的下标编号是多少。记录根结点的位置是很有必要的，因为对一棵树的访问通常是从根结点开始。

好，这是树的第二种存储方式，孩子表示法。显然这种存储方式也可以用于存储森林。比如对于这个森林来说，它所对应的孩子表示法就应该是这个样子。A结点没有孩子，所以A结点对应的这个指针把它设为null，而B结点的孩子是E和F分别存储在数组下标为四和5的位置。所以B结点的这个链表当中应该存储4和5这2个孩子结点的下标信息。好，其他的就不再赘述。需要补充的是，如果用孩子表示法存储森林，那么我们需要在结构体当中记录多个根的位置，那这个地方就不再展开。

好，接下来我们分析一下孩子表示法的优缺点。同样的从找父亲和找孩子这两个动作入手。假设现在我们要找到四号节点的孩子，那是不是很简单？只需要找到数组下标为四的这个位置对应的链表，这样就可以找到孩子节点。好，所以找孩子节点很方便，但是找父节点就比较麻烦，我们只能去依次遍历这些链表，在其中找到四这个值。最终我们可以在一号节点的这个链表当中找到四这个值，说明一号节点是四号节点的父亲。可以看到基于孩子表示法存储的树。我们找孩子是很方便的，但是找双亲节点或者说找父节点就很不方便，所以这种存储方式适用于找孩子多，找父亲少的应用场景。

比如说当我们用树来存储服务流程的时候，就可以使用孩子表示法。什么叫服务流程数呢？举个例子，大家应该打过一些客服电话，当电话拨通的时候，他会让你选择普通话服务请按1，英文服务请按2，什么人工服务请按3。然后当你按了某一个数之后，它又会告诉你办理A业务请按1，办理B业务请按2，对吧？那在这种场景之下，这个客服系统它可以用一棵树来存储服务流程。从你拨通电话一直到选中某一个具体的服务，这整个过程都是在找孩子。所以这种应用场景就可以使用孩子表示法来存储这个服务流程树。

所以这个地方我们能体会到，大多数的数据结构它都不可能是完美的，既有优点也一定会有缺点。关键在于我们要把这种数据结构放在什么样的应用场景当中，合适的才是最好的，才可以最大的发挥这种数据结构的特性。就像我们每个人一样，我们一定有自己的缺点，但我们也一定有自己的优点，不要因为自己的缺点而去否定自己。每个人都是独一无二的，我们要做的就是通过不断的学习，不断的实践去找到适合自己的位置。要相信每个人都一定会有能够让它发光发热的地方。好，回到课程本身，这个地方我们学习了树的第二种存储结构孩子表示法。

接下来看第三种存储结构，孩子兄弟表示法。这是一种链式存储的实现方式，每一个节点用一个struct结构体来保存，其中包含这个节点的数据。另外还包含两个指针，第一个指针会指向当前结点的第一个孩子，第二个指针会指向当前节点右边的一个兄弟。那你会发现这个数据结构定义和二叉树的节点的定义是很类似的。二叉树的节点当中同样是保存节点的数据，同时也会有两个指针分别指向左子树和右子树。因此使用孩子兄弟表示法存储的树，它和二叉树的存储是类似的，都是采用了这种二叉链表的方式来实现。每个节点当中会包含两个指针，这个和二叉树的节点是一样的，只不过我们对这两个指针的含义的解释各不相同。

好用一个例子帮大家理解，对于左边这棵树，现在我们要采用孩子兄弟表示法去存储它。首先根结点是A这个结点当中包含了左右两个指针，其中左指针要指向第一个孩子，右指针要指向右边一个兄弟。对于A来说，它有BCD3个孩子，B结点是它的第一个孩子，所以A的左指针应该指向B而由于A结点没有右兄弟，所以A结点的右指针应该指向none。

好，现在我们已经画了A结点和B结点，再来看C结点，C结点是B结点的右兄弟，所以C应该连到B结点的右指针下面。那D结点又是C结点的右边一个兄弟，所以D结点应该连在C结点的右指针下面。接下来E结点它是B结点的第一个孩子，所以E结点应该连在B结点的左指针下面。好，往后F结点应该是E结点的右兄弟，所以F结点应该连在E的右指针下面。接下来G结点它是C结点的第一个孩子，所以J结点应该连在C的左边。好，接下来H结点应该是D结点的第一个孩子，所以H应该连在D的左指针下面。好，再往后I是H的右兄弟，J又是I的右兄弟，所以我们再用右指针把它们分别连起来。最后K结点是E结点的第一个孩子，所以K应该连在E结点的左边这个位置。

好，所以如果用孩子兄弟表示法存储这棵树，那么从存储的视角来看，是不是和二叉树的形态是类似的？好，除了存储树之外，孩子兄弟表示法也可以用于存储森林。来看一下这个森林当中有三棵树，现在采用孩子兄弟表示法存储这个森林，那它应该呈现这样的形态。首先第一棵树的根是B结点，C和D是另外两棵树。在森林当中我们可以把这些树的树根，把它们视为贫瘠的兄弟关系。所以可以把C结点看作是B结点的右兄弟，把D结点看作是C结点的右兄弟。因此C应该连在B的右指针下面，而D应该连在C的右指针下面。

好，接下来E结点是B的第一个孩子，所以E应该连在B的左边，F结点是E的右兄弟，所以F连在E的右边。J结点是C的第一个孩子，所以G连在C的左边。H是D的第一个孩子，所以H连在D的左边。接下来I是H的右兄弟，J又是I的右兄弟，那我们用右指针把它们分别连起来。再往后K是E的左孩子，所以K连在E的左指针下面。L是K的右兄弟，所以L连在K的右指针下面。最后M是H的第一个孩子，所以M连在H的左指针下面。

通过刚才的学习可以感受到孩子兄弟表示法既可以存储树也可以存储森林。好，在这个小节当中我们学习了树和森林的三种存储方式，分别是双亲表示法、孩子表示法和孩子兄弟表示法。其中双亲表示法采用顺序存储的方式，用一个数组存储这些节点的数据。同时我们需要记录每个节点的父节点，或者说双亲节点的一个下标。采用这种方式可以很方便的找到指定节点的父节点，但是要找到指定节点的孩子节点就很不方便。

第二种存储结构叫做孩子表示法。我们用一个数组顺序的存储节点的数据，同时在数组当中还需要记录每一个节点所对应的孩子链表的头指针。我们会用一个链表去记录节点的孩子编号分别是多少。孩子表示法是顺序存储和链式存储相结合的一种方式。采用这种方式，找到一个指定节点的孩子很方便，但是要找到它的父节点就不太方便。

本小节的最后我们又学习了孩子兄弟表示法，这是一种纯链式存储的实现方式，我们会用二叉链表去存储每一个节点和二叉树的节点是类似的形态。一个节点当中包含左右两个指针，左指针指向当前节点的第一个孩子，右指针指向当前节点的右边一个兄弟。从存储视角来看，孩子兄弟表示法存储的树或者森林在形态上和二叉树是类似的。所以树和森林可以把它转化为对应的一个二叉树。这也是一个状考点树、森林和二叉树之间的转换。最后需要注意采用孩子兄弟表示法存储森林的时候，我们需要把森林当中的每棵树的根结点视为平级的兄弟关系。好的，以上就是这个小节的全部内容。