05.定积分_原文

同学们锁定下方武忠祥老师官方账号，就可以免费领取考研课程真题资料等福利哦。各位同学大家好，今天我们来学习微积分基本公式。这一节我们主要也解决定积分的计算问题。为此我们在这儿再回忆一下，我们在引入定积分的时候所讲的一个变速直线运动的一个位移问题。我们通过他看能不能受到一些启发，使得我们这个问题得以解决。

在这儿我们先回忆一下定积分的定义。我们知道一个函数FX在AB区间上定积分，它是用这样一个合适的极限来定义的。但是如果要用这个定义来计算一个函数在这区间的定积分，其实比较简单的。函数这个问题都比较复杂，都比较困难。比如我们用定义算个积分，01X平方DX其实你看这个函数X平方已经很简单。但是要用定义算这个积分，那样有合适的极限一定比较麻烦。何况如果被积函数更复杂一点，那要用定义算那是相当困难的一件事情。所以我们今天必须解决定积分的这个计算问题，看能不能找到一种简单易行的方法。

好在这我们以变速直线运动的这样一个位问题做个背景，我们做一个考虑。假如说有一个支点是在做变速直线运动，那在这个时间节点内，就是在T1到T2这个时间间隔内做变速之间用的。如果我们知道它的这个损失速度，就知道速度函数。那么这个时候大家知道从T1到T2这个时间间隔类所走过的路程可以用谁可以用这个速度函数在T1到T2的积分来表示，这是问题的一个方面。

问题的另外一个方面，如果我们知道做变速直线运动这样一个物体，它的这样一个未知函数ST的话，那么他在T1到T2这样一个时间间隔内，从T1到T2这个时间间隔内走过的路程又可以用这个未知函数在T2这个值与T1这个值的差来表示。也就是说同样是这个时间间隔内走过的路程，又可以用ST2减STEE来表示。所以你看左边就是这个速度函数，在T1到T这个区间上定积分，它就等于它的路程函数在这个区间的上限值减去谁下限的值。当然我们知道这个速度函数和路程函数S之间的关系是S的导数等于这个物体。从数学上来讲的话，那就是说这个路程函数就是速度函数的一个谁啊原函数。也就是说这个VT在T1到T2区间上积分就等于VT的一个原函数在上限的值与下限值的差。那这个时候自然小。

在数学上有没有这样一个一般结论呢？也就是说A到B小FX的这个定积分，它会不会就等于它的一个原函数大F在上限这个值与下限这一点值的差呢？其中这个大F是小F的一个谁啊原函数自然想数据上有没有这样的一个一般阶段。如果有这样一个一般阶段，那就把F在这个区间AB上定积分的计算就归结为算它的原函数在上限与下限值的差。那也就是说把定积分计算就归结为找被积函数的原函数。

我们刚才说S就是V的一个原函数，实际上ST就是某一个时刻T0到T之间所走过的路程，它的导数等于VT实际上也就是谁，也就是这样一个积分求导数正好等于谁啊VT所以我们也想，数学上是不是也有对应的这一切呢？那就是说这个积分它会不会就是求导数刚好等于VT那就是说它就是VT的一个原函数。所以我们自然要想这个地方有没有对应的这结论就是这个FTD的T然后A到X积分这个求导跟这一样正好等于谁？就等于这个F在上限的值FX这就是我们要研究的两个问题，这是第一个问题，这是第二个问题。第一个问题就是把原函把电极分计算归结为原函数在上限与下限函数值的差。

第二个问题实际上是在回答什么？这个关于原函数的存在性问题。如果有这样一个式子成立的话，那这个积分函数就是小F的一个原函数。这就是我们今天要解决的这两个核心问题。这两个问题解决了，那么今天这个核心问题就解决了。注意在这解决的时候，我们倒过来先看这个，然后再看它。

好，我们首先看关于这个积分上限函数的导数问题，那就是积分上限函数及其导数。在这我们假设这个小F在AB上是个连续函数，那这个时候我们考虑一个谁啊A到X积分，X除以AB那这个时候大家注意这个，我们看一下就是这是一个新的函数，那我们要有一个正确的理解。那大家看这是X轴，那这，假如说就是我们这个连续函数Y等于F的X然后这是X等于A这是X等于B这是A到X立方，X是这个区间里面一个点。大家看任意给定这样一个X那我们现在A到X积分它应该是对应的一个数。几何上的话，那A到X的积分它应该表示谁啊？就应该表示是这样一个曲边梯形的面积。那你看在AB区间上给定一X就对应这样一个面积的数值，给的另外一个是对应另外一个值。所以这个就定义了一个新的函数，我们把它叫做斐X所以注意这个上限是变的，那就是积分上限是变的，它就确定了一个积分上限X的一个新的函数，所以我们数学上就把这个叫做积分上限的函数。

下面我们要研究的问题是就是小F连续这个前提下，这个积分上限是不是个可导函数，并且导数正等于谁？FX那么人们对这个问题做了研究以后，发现确实有这样的结论。那就是说只要小F在这个区间上连续，这个时候积分上限这个函数匪一定在这个区间上可导，并且它的导数就等于谁啊这个被积函数在上限这点的值，这就是一个非常重要的一个结论。

在这儿，如果有了这个结论的话，那我们知道实际上小F要连续的话，它的变上限积分函数就是小F的一个原函数。那我们从数学上现在要给这个结论一个证明，注意我们的条件是谁？小F连续我们要证明的是谁？就这个积分上限函数斐可导变成导数等于FX但是这种积分上限的函数我们今天还第一次碰到，所以关于它的导数我们就没有现成的结论。那没有现成的结论如何来证明它可导导数等于F呢？那只好用谁定义来证明，所以这就是我们下面的证明思路。

我们在这证明，注意我们本来是要证这个闭区间，我们先证谁啊开区间就如果X除以AB那这个时候你要用定义证明，先写出这个斐在X内的导数的定义。大家知道就应该是斐X加上谁啊，德耳塔X减去谁？匪的X然后除以德耳塔X然后德耳塔X趋向0。如果这个极限存在，那这个匪就在X零点可导，变成导数就等于这个极限。所以我们具体来看这个等于谁，斐X等于它。

那斐X加德耳塔就是把上限换成谁啊，X加上德耳塔，所以这就应该等于A到X加德耳塔X然后这是FTDT这就是斐X加德尔塔X减去谁？斐X那就是A到XFTD的T实际上大家看就是A到X加德耳塔，如果德耳塔X大于0，那这就是X加德耳塔那是A到X加德尔塔的积分减去A到X积分，最后就剩下谁？就剩下的是X到X加德耳塔X内段上的积分。所以这个就等于谁，那就等于X到X加德耳塔XFTDT然后除以谁啊？

德耳塔X我们现在是要看到德耳塔X趋向零的时候，这个商的极限是不是存在。大家看当德耳塔X趋向于0，分母是趋向于0，分子由于德耳塔X趋向于0，上限的极限就等于下限，所以分子也趋向0比0。有同学说洛贝塔，但是你想想上面这个求导数我们正在研究，还没有现成的结论。那如何求这个极限呢？看这个极限？所以我们在第一章的时候，我们还没学过洛贝塔，我们也处理过很多0比0那个地方怎么处理呢？那两个思想，一个是利用基本极限sin BX，另外一个就是消去分母的林因子。这个当然跟那个基本极限没有关系，所以我们的想法就是消去分母的因子。但是分母的因子是谁啊？

德耳塔X那么大家注意分子如果也能写成德耳塔X乘什么上，下面德耳塔X0因子一消我就证出来。但是大家注意这个德耳塔X，你看是不是就是分子这个积分的上限减下限。大家想定积分能不能写成它的上限减下限成什么？B减A乘什么？这个时候我们想到了谁？是不是就是积分中值定理。所以你看我们这句话用一下积分中值定理。

那么根据积分中值定理，上面这个积分就等于上限减下限，那就是德耳塔X乘上谁乘上这个F和C而这个可塞这个点在哪里？可塞这个点就应该在这个X到X加德耳塔X这个小区间里边，就等于这个区间别一点函数值乘上限减下限就是德耳塔X。底下再除以一个谁德耳塔X这个德耳塔X一消掉，那最后就剩下F和C那么德耳塔X趋向于0的时候，F可塞有没有极限？大家注意可塞是加在X和X加德耳塔X之间。当德耳塔X趋向零的时候，这个可塞肯定趋向于谁X又由于这是个连续函数，所以当这个可塞趋向于X的时候，F可塞的极限就是谁啊？就是FX所以我们就知道左边这个式子它是有极限的。也就是说当这个德耳塔的X趋向零的时候，左边这个斐的X加德耳塔X然后减去谁匪的X除以德耳塔X也就是右端这个有极限，变得等于谁？FX那么左边这个极限存在，这就说明谁？

这就说明这个变上限积分这样一个函数是可导变量的导数等于谁？FX这样我们就证明了在这个开区间上这个结论是成立的。现在还剩下两个端点，大家看端点，实际上你看如果这个X等于A那这个时候实际上这个导数应该是右右导数。所以我们在整个过程考虑过程当中，这个德耳塔X只要限定怎么样大于0，完全一样的思想可以证明这个结论照样成立。同理，如果你这个X是右端点，那应该是左导数。这地方只要限定德耳塔X怎么样小于0，完全一样的思想就可以证明它。所以只要小F连续，那么就可以证明这个变上限积分负X一定是可导函数。它在AB这个区间上的导数就很等于小F所以我们从数学上去证明了这样一个一般结论。

这个结论是说这个变上限积分所定义的这个斐X可导，并且导数等于小F换一个说法，那它就是小F的一个谁啊原函数。所以我们就得到了一个另外一个非常重要的一个定理，那就是我们可以把它写成这样一个结论，就是在小F连续这个前提下，那么这个时候它的变上限积分函数就是小F的一个谁啊原函数。那这就是我们教材上的另外一个定理，也就是说最后写成一个定理的形式，那就是只要这个被积函数小F是个连续函数，那这个变上限积分作为上限的函数，它就是小F在这个区间上的一个原函数。因为它的导数就等于小FR。

那么这个定理也告诉我们，连续函数一定有原函数，因为你要连续的话，至少你的变上限积分就是你的一个元素。好，下面作为这两个定理的应用，我们举些例子。比如说我们来看斐X等于零到X平方E负T方DT它也是个变上限积分函数，只不过这个上限不是X是X平方。

有同学说老师这还不简单，我们刚才不是有结了，A到X然后FTD的T这个不是求导数就等于谁？被奇函数在上限内的值吗？所以你这个斐一撇X那你不是就等于这个求导吗？就是0X平方一负T方底的T这个求导，那就等于谁？那就等于这个被积函数在上界这点值，就等于E负把T与X平方带进去，这不是有X次方吗？是不是求出来了，对不对？我们说不对，这是一个经典的错误，那为什么错了呢？

这个时候要注意，你看我们这上线，原来结论上限是X这个求导是不是正好对X求，所以它的导数正好等于FX但是注意我们现在上限不是X是X平方，但这个一撇表示对谁啊？对X不是对这个上限，所以这个是不对的那这个问题要怎么解决呢？这个问题注意我们为了用这个节，我们是不是可以把它看作一个复合函数。也就是说这个斐应该等于谁？应该等于0到U然后E负T方，然后DT那么他和谁啊？U又等于谁？这个U等于X平方。

你原来这个斐X是不是可以看作是零到U这个E负TDT这个变上限积分跟U的X平方的一个复合，所以它对X求导应该是个复合函数求导。也就是说这个匪你要对X求导是不是应该首先等于谁，就等于这个斐对U然后再乘上谁啊？U对X你这个斐的U求导上面就是U这就可以用这个解了，那它就等于谁，就等于E把这个里边的T用上限U带进去，那就是负U方再乘上谁啊？U等于X，U等于X就是谁？

RX那这个E负U方就是E的负的谁啊X次方，然后后面再乘以一个谁2X这才是正确的那你看两个结果就有差异，差异在哪里，这个地方就多一个谁啊2X那么这个时候注意这个结论，我是不是也可以这样看，你这个要对X求导，那这个它不是，它不直接是X我把它看作一个复合。那就是首先它的这个上限X平方求导，再乘上谁啊这个X平方对X导数。所以你看它求导就等于把这个地方的T先用谁啊X平方代进去，但是后面要乘一个上限，对，X导数2X所以像这种要用这个结论，就是要把它看作复合函数求导，然后利用这个结论才能做出正确的答案，这是变上限。

那么大家看这个是个变下限，如何求导呢？我们知道定积分，它的上下限也对调，是不是差一个符号？所以你这个FX我是不是也可以写成负的一到谁？Sine XE的负T平方一代T所以你这个求导大F1撇X就等于负的这不是给B上限吗？

那么首先是把替用上限代进去，再乘上上限导数。那这个替用上限代进去什么？就是E负的sine平方X没做完，这才做的对上界sine那么还要乘上sine导数cosine x所以这个也可以简单的这样看。如果你是变下限，先加一个负号，然后就按照变上限求导，那就把T用这个带进去，再乘上下限的导数。那如果上下限都变了，那我们说照样可以做。

大家看比如说我们现在这个TX等于谁？TX等于sine x到谁啊？X平方E负T方，现在让你要求谁啊？这个GPX大家看上限变下限也在变，如何求导？变上限会求变上限会求上下限都变怎么求？我们积分对区间具有可加性，我们随便可以插进去一个点，我把它写成谁？把它写成两部分，那就是sine x到随便差距。比如说零，然后这是一负T方DT然后再加上一个谁啊零到X平方，这就是用的我们积分对区间的可加性。那么这样一写的话，你看这个是变上限我们会求，这个是变下限我们会求，那答案就立马写出来，这就等于谁？

这个求导就等于把上限先代进去，一负X次方乘上限导数2XB下限求导的时候先加负号，然后把里边的T用这个下限带进去，E负sine平方再乘下限导数cosine x简单总结一下这个结论是不是就这个求导。首先是不是就把这个T用上限代进去成上限导数减去，把这被对识别替用下限带进去乘上下限导数。所以我们在这个基础可以总结出一个更一般的结论。那就是说如果这个饭和菩萨就这个上下限都是可导函数小F是连续，那么它求导就等于谁？就等于把这个T先用上限代进去，然后乘上谁上限导数减去把T用下限代进去乘上下限导数，这就是关于变上限求导的一个一般公式。有了这个公式以后，这两个是不都是它的特例？

好，下面我们再看一个例子，比如说像这样的问题，X趋向0，这是个求极限，那么这上面出现了变上限定积分函数。那么拿到这种极限问题，我们首先是判别类型选择方法。这什么类型呢？大家看下面趋向0，上面趋向0 0比0，我们立马想到洛贝塔，那这个变上限求导我们现在可以求了，但是这个分母求导有点啰嗦，因为它是两个相乘。但是看到后面这个，我们是不是立马想到一个等价代换，就是一加X阿尔法次方减一等价于谁？阿尔法X所以我们父母先用等价代换，再用洛贝塔。这样的话你看我们是不是就可以得到，这个圆是就等于然后X趋向0，这个分子不动，那这就是零到sine平方X这是ln的一加T然后D的T下面X不动，后面等价于谁？3分之1X立方。

这个时候这个0比0是不是用洛贝塔就比较方便了？X趋向0，下面，本来是三分之X次方，诺贝塔应用是不是就是3分之4X立方？上面求导，首先是把long里边被这函数里面的T用上限代进去，那就是一加sine平方还没完，再乘上上限sine平方的导数。我们知道sine平方求导是不是等于二倍sine乘上谁？

Cosine再往下做这个机械怎么做呢？大家看仍然是0比0，但是这儿要用诺贝塔就比较麻烦，主要麻烦在分子项数太多。但是大家注意X趋向0，这个cosine是整个式子因子极限，就等于非零常数一，这个可以先算出来。这个sine也是分子一个因子，它等价于谁啊？X这也是分子因子，它等价于sine方，sine方又等价于X平方。实际上上面就是2X立方，立方跟立方一消，这个二跟下面四再消。这一个最后答案就出来了，2分之3。所以你看这样一个带有变上限的这个0比0的极限，有了我们刚才这个结论以后，我们是不是用洛比达法则也可以很快把这个极限求出来。

好，这是第一个问题，就关于变上限积分函数的导数问题。下面我们再来看第二个问题，就是关于定积分计算公式的问题。在刚才，我们是不是已经通过这个变速直线运动的这个路程问题受到一个启发。那就说这个时候如果大F是这个连续函数，小F的一个原函数的话。那么这个时候是不是有这样一个结论，就是A到B小F的积分就能用它的小F的一个原函数在上限与下限函数值的差表示出来。实际上人们对这个问题做了研究以后，发现就是有这样一个一般结论。这个就是著名的牛顿莱布尼茨公式，它也叫做微积分基本公式。

大家知道牛顿和莱布尼茨，他是我们唯希望的两个主要的创立者。牛顿主要是研究物理学，所以他是在研究物通过研究物理学，在这个地方得到了我们VC分的很多重要的结论和概念。而莱布尼茨它主要是研究几何学，它是从几个月这个角度又得到了微积分的很多重要的结论。所以这个牛顿和莱姆尼子它是用微积分的两个主要的创立者。

下面我们来证明一下这个结论。好，我们来看这个怎么来证明它呢？那你注意由于它这个的话被积函数小F是一个什么函数？连续函数。那你刚才前面的结论小F要连续的话，那么大家知道A到X小FTDT这个变上限积分所定义的这个函数，我们把它叫做斐，它就是小F的一个原函数，也就是说它的导数就等于谁啊小FX这是问题的一个方面。

问题的另外一个方面大家注意，你看你这个A到B这个定积分FXDX等于谁？斐X等于A到X积分。那我问你这个斐B等于谁？斐B就等于A到B的积分，所以原来A到B的积分就等于斐在上限这点的值。

那这个时候大家注意斐A等于谁？斐X等于A到X积分，斐A就等于A到A积分，这就等于0。所以它也有这个式子，也就是说A到B小F这个电极分就等于变成点积分。这个原函数在上限函数值与下限函数值的差。但是注意这个变上的积分，它是小F的一个具体原函数。

但是我们这个定律这个结论，大F是小F的任意一个原函数，这个结论还对不对？那你可注意它是小F原函数，它也是小F的原函数，它两个是不是只能相差一个常数？所以这个时候我们就立马知道谁，你这个斐X和你这个大F你们俩都是小F原来的数，你俩只能相差一个常数。

那你俩相差一个常数，我们立马就知道你这个斐X就等于谁，就等于大FX加上C那这个是不是就变成C斐B是不是就等于大F的B加上常数C然后减去斐A斐A就等于大F的A然后加上C这俩一减那个C就减没了，最后就等于大F的B减去谁啊？大F的。所以你看我们就证明了这个结论。那就是说只要大F是小F的一个原则，不管哪个原函数，那你小F在AB上积分就等于这个原函数在上限的值与下限值的差。这就是著名的牛顿南德公式。它把定积分的计算就归结为找原函数。找到这个原函数，用上限下限两点函数值的差，它就把定积分算出来，给我们定积分的计算开辟了一个新的途径。好，下面我们举两个例子说明它的应用。

比如说我们计算零到派的这个电极杆，那我们要用这个结论的话，我们得找到sine的一个原函数。那就是说谁求导数刚好等于谁，这个sine那么就找谁。那大家看谁求导数等于sine x呢？我们知道cosine求导是负sine那加符号，它就是它的原函数。这样的话我们经常用这个接下来，这就是负cosine x这是零派，这个地方就表示这个函数在派这个值减去零这个值，他就想把派带进去。Cosine派是负一负的，负一正一减去把零带进去，cosine零是一这个负号，那实际上就是减负一，那这个等于谁？等于二算出来了。

下面再来看，比如说像这个阶段，那么就得找这个被积函数的一个原函数。那就是谁求导数等于根号1加X方分之X谁呢？我们是不是应该想到这个函数就是根号的一加X平方，它求导等于二根号分之2X2根号一消，它的导数刚好等于它，那就说它就是这个被积函数的一个原函数。根据上面的结论，它就等于这个原函数。根号一加X平方在上限一这个值减去下限，你把一带进去，大家看它等于谁，根号2减去把X等于零代进去就是一。所以你看有了牛顿量的公式，那使得我们很多电子的计算就变得方便了，那比过去用定义算方便多了。

好，下面我们再看一个结论，证明积分中值定理。如果小F在AB上连续，则A到BFDX等于F减C乘上B减A还有同学说这积分中的定理我们已经证明过了，在前面。但是你注意这个跟我们过去的阶段有区别，哪里有区别？就这儿，你看过去我们前面性质里边证的这个可塞是谁啊？是一个B区间，是A到B现在让你证明可C是开区间，这个结论照样对。换句话说，只要小F连续在开区间，一定有个可塞，能够使得这个式子成立。就是这个节能比过去节能强了。

那为什么要证这个呢？因为我们有很多题目用这个结论比你过去这个功能用起来更方便。所以我们在这证明一下这个结论如何证呢？好，那你注意小F在这个区间上连续。我们知道连续函数一定有原函数，并且有牛顿男子公式。所以你看因为它连续，它一定有原函数，所以一定有那么一个大F它导数就等于小F这是我们刚才那个变量的定理告诉我们的。

这个根据牛顿男子公式，那你左边等于谁？那就等于这个原函数大F在上限的值减去谁啊下限的值大FB加大F的A好，根据我们拉格朗日定理，大FB减大FA它又等于谁？就等于大F1撇的可塞乘上谁？

B减A但是大F导数等于小F那大F的可塞就等于谁？就等于小F可塞乘上那谁啊？B减A，大家看左边就是我们的左边右边不是就是我们要证的右边。但这个地方要注意，这可塞必须是开区间。那你注意这个可塞是在这用的谁拉格朗日定理，那么拉格纳尔定你回去看我微分中值定理，那个可塞点都是谁啊？开区间，所以我们就证明了这个结论。

实际上我们回忆一下，证明这个结论的关键词就是两步。一个就是这一步用了谁用了牛顿男女的公式，把这个定积分的值转化为原函数。在两点函数值的差这一步，用了微分中值定理，拉格朗日中值定理，把两点函数值的差写成中间一点导数乘上B减A这个问题就证明了。

好，我们今天这个核心内容就这么多，我们给大家总结一下。实际上我们这个核心内容里面主要是两个内容。一个内容就是积分上限函数以及它的倒数，就是A到X这个上限是变的，那么它就会定义一个新的函数。

关于这个新的函数，我们有一个非常重要的结论，那就什么就关于它的导数的结论。这个变上限积分的导数等于被积函数在上界的值，大家注意这个是有前提条件的。不要忘记了什么条件，就是小F要怎么样要连续。在这个条件下，这个变上限积分所定义这个函数一定是个可导函数，变成它的导数等于谁啊？就等于被积函数在上限这点的值。那你注意既然它导数等于小F那换句话说它就是小F的一个什么原函数。所以注意小F如果连续，那么它的变上限基分就一定是小F的原函数。那从这我们也可以得到连续函数一定怎么样，因为原函数这就是关于变上限积分函数以及变上限积分函数的导数这样一个重要的结论。他主要给我们回答了什么函数一定有原函数，连续函数一定有原函数。

好，下面就是微积分基本公式，它主要是用来解决定积分的计算。你看我们的结论是A到B小F积分就等于大FB减大FA但这个式子也是有前提条件，条件是谁？第一被积函数小F要怎么样要连续。第二大F它要是小F的原函数，就是大F的导数，N等于谁啊？小F这个牛头男子公式，它的伟大意义在于它把一个定性论的计算就归结为他的一个原函数在上限与下限函数值的差。也就是说把定积分计算归结为找原函数。那这个时候是不是每个函数都有原函数？如果不是的话，什么样函数有原函数呢？

前面这个边上的阶段他又回答了这个问题，连续函数一定有原函数。那这样子我们这个问题得到了完美的解决。下面我们再回过来再看，你看A到B小F的定积分等于谁？F和C乘B减A这是谁？这是积分中值定理。我们注意你看这个实际上因为大F是小F的原函数，所以大F的导数就等于小F可塞，所以它就等于大FB可塞乘上B减A我们再注意这个FB减FA那就等于大F1撇C乘上B减A这是谁？这应该是拉格朗日中值定理。但是这个时候你注意左边A到B的积分，它等于右端的大FB减大F这是谁？牛顿难度的公式，所以这个左边等于右端，这就是牛顿男子公式。

大家看牛顿男子公式是不是给我们把积分中值定理和微分中值定理有机的联系起来了。所以我们说牛顿奶粉的公式是沟通微分学和积分学之间的关系。也可以从另外一个角度讲，他把计算定积分的问题归结为找原函数。找原函数就做这个导数的应用算。这就是这一节课里边我们两个核心内容，以及这两个核心结论之间的一些内在练习。

好，希望同学们再做一些练习，通过练习来逐渐掌握我们这一节课的主要的内容。我们的练习就是我们教材上244页第三大题、第四大题，还有第五大题的第三小题。另外就是第八个大题的80 12小题，还有第九大题、第十大题、十一题、十二题。好，同学们有关这节的内容我们就讲到这个地方，同学们再见。