051 5.4.3 树和森林的遍历_原文

各位同学大家好。在这个小节中我们要学习怎么实现对树和森林的遍历操作。对树的遍历有先根、后根，还有程序遍历这样的三种。对森林的遍历分为先序和中序遍历。

在学过二叉树的遍历之后，学习这个小节其实是很简单的。先来看树的遍历。之前说过树是一种递归定义的数据结构。既然它有递归特性，我们自然就可以用递归算法来实现对树的遍历。

第一种叫做先根遍历，其实和二叉树的先根遍历是很类似的。就是先访问根结点，然后再依次对各个子树执行先根遍历。代码实现也很简单，如果当前的这个根结点不空的话，那么就visit先访问根结点。接下来由于普通的树当中一个结点有可能会有多个子树，所以我们可以用一个while循环来检查它还有没有下一个没有被访问过的子树。对各个子树也是会采取这种先根遍历的策略。

这个地方我们是用伪代码描述了这个算法实现的一个过程。如果大家要动手写可以执行的代码，那还得考虑到你到底是用什么样的存储结构来存储的这棵树，可以自己动手试一试。好，根据先根遍历的规则，应该是先访问根，然后再依次访问BCD这几颗子树。所以肯定是A结点最先被访问，BCD是在A后面依次被访问。

好，现在由于B结点它是一个分支结点，所以这个地方与其说我们在访问B，更准确的说应该是要访问以B为根的这棵子树。那同样的采用先根遍历的规则应该是BEF这样的一个顺序。那对第二棵子树执行先根就应该是CG所以我们把C这棵子树再进一步的展开。然后第三棵子树的展开也是类似的，就是先访问根，再依次访问各个子树HIJ。所以把D这指数展开的先根遍历序列就应该是DHIJ。

好，现在还剩下一个E结点，它有下一级的分支。那把E这一棵子树按先根遍历的规则展开，就应该是EK好，所以对这棵树执行先根遍历的访问序列就应该是ABEKFCGDHIJ，是这样的一个顺序。我们刚才画了这样的一条线，表示对各个节点的访问或者说探索的一个顺序路径。我们会让这条路径优先往左走，然后每当到达一个节点的时候，就会对这个节点进行visit访问。好，这是先根遍历。

好，接下来我们尝试着把这棵树转换成与之对应的二叉树，也就是用孩子兄弟表示法来存储这棵树。大家会发现对树的先根遍历序列和与之对应的二叉树的先序遍历序列是相同的，可以自己验证一下。好，接下来看后根遍历。其实就是先对各个子树进行后根遍历，然后再来访问根结点。对这棵树进行后根遍历可以得到这样的一个访问序列。

我们用刚才那种方法画一下对各个结点的探索次序。首先被处理的是A结点，但是由于要先处理完它的所有的子树，所以A这个结点暂时不会被访问。那我们优先让这一条路径往左走，没路可走的时候就返回。

好，现在K这个节点它是没有下一级的子树的。所以当我们画的这条线要离开K的时候，就可以访问K这个节点。因此K是第一个被访问的节点，然后再往后是FB。GC然后是HIJD，最后才是A好，大家体会一下刚才这种方法。我们画这条线的时候会让它优先的往下往左走，如果不能继续往下，就让这条线往回画。那如果把这棵树转换成二叉树的话，大家会发现对这棵树的后根遍历序列和对这棵二叉树的中序遍历序列是相同的，可以进行快速的验证一下。

好，接下来再看树的层次遍历实现的思路和二叉树是一样的，我们需要用一个辅助队列来实现。首先让根结点入队，接下来要做的事情是每一次把队头元素出队，并且访问这个元素。如果这个元素有孩子的话，那需要把它的孩子节点依次的入队。好，接下来重复这个过程，B出队访问B接下来B的孩子E和F入队，C出队访问CC的孩子G入队，D出队访问DD的孩子HIJ入队，E出队访问EE的孩子K入兑。好，接下来剩下的这些节点都没有孩子，所以出队并访问之后就不会再有新的节点入，不对。

这样的话我们就完成了对这棵树的层序遍历。不难发现层次遍历的一个特性是我们在探索这些节点的时候，我们是尽可能的横向去探索，也就探索的范围尽可能的广。所以对树的层次遍历，我们也可以称为对树的广度优先遍历。

与之相对的，我们之前介绍的后根遍历和先根遍历。我们在探索各个节点的时候是尽可能的往深处钻，对吧？然后钻到镜头之后才会返回。所以后跟遍历和先根遍历，我们可以把它称为深度优先，遍历优先往深处走。好，这是深度优先和广度优先的概念。

接下来要看的是对森林的遍历，先来看先序遍历，森林是由M棵互不相交的树组成的集合。然后我们如果把每棵树的根结点去掉的话，那么这棵树的各个子树又组成了一个森林。所以森林这种数据结构其实是和树相互递归定义的。因此我们也可以用递归的思想来遍历森林。

先序遍历的规则是这样的，如果森林非空的话，首先访问森林当中的第一棵树，树的根结点也就是B这个结点。然后如果去掉B这个结点的话，它的两棵子树是不是又组成了一个小的森林？接下来做的是先序遍历第一棵树的子树森林，也就是E和F这两棵树组成的森林。所以现在要访问的就是这一个小森林，它里面有两棵树。那这样的话是不是又递归的回到第一步了，也就是要先访问这个森林当中的第一棵树的根结点，接下来再先序遍历E的两个子树森林，也就是由K和L这两棵树组成的森林。所以接下来要访问的是K这个结点。好，访问完K之后，需要在先序的遍历除了第一棵树，也就是K这棵树之后的剩余的树构成的森林也就要处理L因此下一个被访问的是L这个结点。

好，这个过程有一点点绕，大家可以试一下，用一个更简单的例子来帮助自己理解。比如说你可以构造这样的一个森林，只有简单的两棵树，然后再来模拟这个算法递归运行的一个过程。其实对这个森林的先序遍历最终的访问次序，这个效果上是等同于依次对各个子树执行先根遍历的效果。所以如果做题的时候问你先序遍历森林所得到的遍历序列是什么？那大家最好不要钻到这个递归算法里面，因为它里边有两层的递归嵌套，所以比较容易乱。大家可以直接对各个子树进行一个先序遍历，然后排出一个完整的序列就可以了。

另外还有一种方法，就是可以先把森林转换成与之对应的二叉树。那对森林的先序遍历序列和二叉树的先序遍历序列是相同的。所以也可以先把它转成二叉树，然后再对这棵二叉树进行先序遍历，用这样的方式来求森林的遍历序列。好，这是先序遍历。

接下来看森林的中序遍历。这个递归的规则也是有两层的递归嵌套，所以直接钻到这个递归算法里边会比较容易乱，大家可以自己试一试。不过这个部分的考题，一般来说大家只要能够推出森林的遍历序列就差不多了。所以可以用另外的方式求出中序遍历序列。其实对森林的中序遍历效果上等同于依次对各个子树执行一个后根遍历。同样的大家可以暂停验证一下。

好，另一种方法就是把它转换成与之对应的二叉树。对这棵二叉树的中序遍历序列和森林的中序遍历序列也是相同的。所以也可以用这样的方法来做题。如果考试的时候你真的运气特别背，真的就考到了和森林相关的算法题、代码题。那其实最好的处理方式就是你可以利用这种孩子兄弟表示法来存储这个森林。然后对森林的便利操作就可以把它转换成对二叉树的遍历操作。而对二叉树的遍历大家都很熟悉，所以用这样的方式就可以完成森林遍历的代码，把它转换成这种二叉树来存储。

好，这个小节我们介绍了树和森林的遍历方法，对树的先根遍历和二叉树的先序遍历所得到的这个访问顺序是一样的。而对森林的先序遍历，我们可以把它转换为对森林当中每一棵树的先根遍历。当然也可以直接把森林转换成与之对应的二叉树，然后通过确定二叉树的先序遍历序列来求得森林的先序遍历序列。对于树的后根遍历，森林的中序遍历，还有二叉树的中序遍历，它们也有一个效果上的等价。所以大家在做题解题的时候，可以挑选一种自己比较熟悉的解题的角度来做题。好的，以上就是这个小节的全部内容。