062 6.4.1 最小生成树_原文

各位同学大家好，从这节课开始我们要学习图的几种经典应用。这个小节我们要学的是最小生成树，我们会先介绍什么是最小生成树，并且学习两种求最小生成树的算法。之前我们已经学过什么是生成树，就是指对于一个连通的无向图，如果能找到这样的一个子图，这个子图包含它所有的顶点，同时各个顶点还能保持连通，但是N的数量又只有N减一条，那这样的子图就是所谓的生成树。一个连通图可能会有多个生成树，之前的小节我们也介绍了通过广度优先遍历和深度优先遍历所确定的两种形态的生成树。这个小节中我们要学的这种生成树叫最小生成树。

来看这样的一个问题，假设有一个城市叫P城，这个城市的周围规划了学校、农场、电站、渔村和矿场这样的几个地方。然后各个地方之间有可能有这样的一些修路的方案。这个数字表示的是修这样的一条道路需要的成本，比如说修一条劈成到学校的路需要一块钱，然后学校的矿场的路要五块钱。好，现在为了节省皮成的财政支出，我们没有必要把所有的这些可行的道路都修起来。

我们需要确定一个修路的方案，这个方案要求所有的这些地方肯定都是连通相互可到达的，但是成本花销又尽可能的低。那怎么做呢？比如说我们可以有这样的两种方案，左边这种修路方案可以让各个地方都连通，所付出的代价是19块钱。然后右边这个方案也可以使所有的地方都连通，代价是16块钱。

但是还有没有更便宜的修路方案呢？其实这就是所谓最小生成数或者最小代价数要研究的问题。我们的一个带权的连通图，它有可能会有多个生成树，我们要从它所有的这些生成树当中找出各边的权值之和，也就是所谓的代价最小的那一颗。这就是最小生成树，英文缩写是MST minimum spending tree。需要注意的是最小生成树可能会有多个。

比如说对于左边最左边的这个带权的无向图，我们假设每一条边的权值都是一，那么这个无向图的任意一棵生成树所有边的权值之和肯定都是5。并且这是有可能出现的最小的权值之和。因为如果我们再砍掉一边，那这个生成树的各个顶点就不连通了。好，另外如果说一个图一个连通图它本身就是一棵树，也就是说它里边的各个顶点连通，但是又不存在环。那么这个图的最小生成树就是它自身。还有一点需要注意，这个地方我们一直在强调这个图本身是连通的。如果说一个图不连通，它有多个连通分量的话，那么这样的图不会产生生成树，只有可能产生生成森林。好，所以最小生成树这个问题我们研究的对象是带权的连通的无向图。

好，那如何求一个图的最小生成树呢？我们要学习这样的两种算法。在考研的初试阶段，这两个算法考察代码的概率不高，所以我们着重介绍的是这两个算法如何用手动的方式是模拟它的执行过程。

首先看第一个普里姆算法，其实用手算执行很简单。我们首先要挑选这个图里的某一个顶点，任何一个顶点都可以从这个顶点开始构建生成树。比如说我们挑选从P乘这个顶点开始构建，然后我们每一次需要把代价最小的新顶点纳入生成树，直到所有的顶点都纳入为止。

什么意思呢？现在我们要构建的这棵生成树里暂时只有P乘这个顶点。如果我们把学校这个新顶点连到这个生成树里边，那我们需要花费的代价只有一这么多。而把矿场纳入其中需要四的代价，那其他的这几个顶点的代价也都要比一高。所以现在没有纳入生成树当中的新顶点，代价最小的就应该是学校这个顶点。因此接下来我们要把学校给并到这个生成树里。

好，接下来还是重复刚才的这个步骤，只不过现在我们的这个生成树长大了。那我们来看一下，把剩下的这几个顶点把它连到这个生成树里，最小的代价应该是4。也就是说我们可以把矿场先连到这个树里，也可以把渔村先连到这个树里。

好，我们挑选上面这条边，也就先把矿场连进去。现在这棵树又长大了，那接下来再把剩下的这些顶点连到这棵树里，最小的代价应该是2，也就是把渔村和矿场给连上，所以接下来我们选中的是这条边。那再往后还是一样的，我们把这两个顶点连到这棵树里，最小的代价应该是挑这条边，也就是五这条边。所以接下来把农场连到P城。好，最后再把电站连到这个生成树里。最小的代价显然是挑选三这条边。所以我们让电站和农场相连，这样我们就得到了一棵最小生成树。也就是说如果我们按照这样的道路规划来施工的话，那我们只需要付15块钱，这是有可能实现的最小的代价。

好，现在我们把这个算法往回倒一倒，就是我们在执行到这一步的时候，不是说可以选择这样的两条边吗？刚才我们选的是上面这条边，现在我们换一下。如果我们选下面这条边看一下，最终得到的最小生成树是什么样的。也就是说我们先把渔村和P城连上好，那接下来我们再把其他这几个顶点连到已有的生成树里，最小的代价应该是二这条边，因此我们应该让矿场和渔村相连，再往后应该是选择五这条边，然后是三这条边。

好，这样的话我们又得到了另一棵最小生成树。看一下这两棵生成树，大家可以加一下，所有的这些边的权值之和都是15。所以还是刚才那个问题，同一个图有可能会有多个最小生成树。虽然它们的形态不同，但是这些最小生成树的所有边的权值之和肯定都是一样，并且是最小的。好，这是普利姆算法。现在我们再来看另外一种情况，刚才我们是选择从P乘这个顶点出发，然后依次把其他结点连上。现在我们换一个顶点开始看一下这个算法执行的结果是什么样的。

比如说我们从农场这个节点开始，显然此时并入这棵生成树里代价最小的顶点应该是电站，代价为三。所以接下来我们应该把农场和电站连上好，接下来把其他的顶点并入其中最小的代价应该是5。所以接下来在农场和P城之间修一条路。好，再往后应该是选择一这一条，也就是把学校并入，那再往后最小的代价是四。所以和刚才一样，我们既可以挑选上面这条边，也可以挑选下面这条边。我们挑选上面这条边，最后挑选的是二这条边。所以我们从农场出发得到的这个最小生成树，它的代价也是15，和之前是一样的。好，这就是普利姆算法。

接下来看第二个算法，克斯克克鲁斯卡尔。我一直觉得这个算法的读音要比这个算法的执行要难多了，来看一下它是怎么执行的。很简单，我们每次要挑选一条权值最小的边，然后让这条边的两头的顶点相互连通。如果说原本就已经连通了，那么这条边就不选好，来看一下什么意思。刚开始我们所有的这些顶点都是独立存在的，它们之间没有边，所以我们这标的是虚线。好，那现在我们要从所有的这些边里边挑出权值最小的一条，显然权值最小的应该是一这条边那一这条边的两头，也就是学校和P城这两个顶点。此时他们还没有连通，所以我们把这条边选中，这样的话两边的结点就连通了。

好，接下来做的事情还是一样的，我们再从剩下的这些边当中挑选出权值最小的一条边。那显然二这条边的权值是最小的，而它两头的渔村和矿场此时还没有连通，所以我们把这条边给加上，让它们连通。好，再往后权值最小的一条边应该是三这条边，而这条边两头的顶点此时没有连通，所以我们把这条边给选上好，接下来我们再从剩余的这些边当中挑选出权值最小的那权值最小的是4，对于上面这条边，矿场和P城这两个顶点此时还没有连通，对吧？所以我们挑上面这条边是OK的。对于下面这条边，P城和余村此时也没有连通，所以其实挑下面这条也是OK。那我们随便挑一挑，我们挑上面这一条，这样的话P城、矿场、渔村和学校这几个顶点就都连通了。

好，接下来依然重复之前的动作，我们从剩余的这些边当中挑选一个权值最小的边来看一下。现在剩余的这些边当中，权值最小的应该是四这条边，对吧？但是由于此时这条边的两头P城和渔村这两个顶点已经连通了，所以这条边我们应该跳过不选。除了四这条边之外，权值最小的就应该是五这两条边。那同样的上面这条边所连接的两个顶点原本就已经连通了，所以我们不选。因此在剩余的这些边当中，权值最小，并且边的两端顶点还暂时没有连通的应该是农场和P乘这条边，因此我们再把这条边给加上。到此为止是不是所有的节点都连通了，算法到此结束。可以看到用克鲁斯卡尔求出的这个最小代价数和刚才是一样的，最小代价也是15。

好，对于这两种算法，普利姆算法每一次是选择一个顶点，而第二个算法每一次是选择一条边，那么他们所表现出的时间复杂度也不一样。普利姆算法的时间复杂度只和顶点的个数有关系，是顶点个数的2次方。而第二个算法的时间复杂度，它又只和边的数量有关系，是E的log e这样的一个时间复杂度。所以普利姆算法比较适合边稠密，也就是E的值比较大的这种场景，可以得到更好的效率。而第二个算法比较适合编析书，也就是这个E的值比较小的这种场景。

好，有同学可能想知道这两种算法的时间复杂度是怎么来的。我们还是把这两个算法用机器实现的这个逻辑大致的思想给说一下。首先来看clime算法怎么用机器实现呢？首先在这个图里面我们假设我们挑选了从V零这个顶点开始，然后我们需要这样的两个数组。第一个数组用于记录此时这些顶点有没有被加入到我们现在正在组建的生成树里边。刚开始只选中了V0，所以V零是打了勾，其他的都是叉。然后第二个数组表明了此时这些节点把它们加入到已经组建的这个生成树里所需要花费的最低的代价。

来看一下什么意思，现在我们只选中了V0，那么V一和V0之间是有一条边的这条边的权值是6。所以就目前来看，接下来如果我们要把V一加入到我们已经组建的这个小集团里边，那所需要付出的最低代价应该是六这么多。那V2和V0之间也有边，所以如果把V2加入，那需要的最低代价应该是5。而V3和V0之间的边是一，所以这是一。而V4V5这两个顶点和V0之间没有直接相连的边，所以就目前来看，我们暂时没办法把V4和V5放到这个小集团里边，因此这儿我们记录的是无穷。

好，这是初始化需要做的一个事情。好，接下来需要进行第一轮处理。第一轮处理需要检查这两个数组的值，然后我们会找出一个当前还没有被加入这个小集团，同时low cast的值最低的一个顶点。那显然V3的这个low cast代价是最小的，所以我们把V3加入到这个正在构建的树里。好，接下来要做这样的一件事，我们还需要再循环遍历一次low cast这个数组。现在在加入了V三这个顶点之后，其他的这些还没有被加入这棵树的顶点。

接下来加入这棵树的代价有可能会改变什么意思呢？之前我们这棵树里本来只有V零这个顶点，所以如果要让V一和V0直接相连，那么用这条边把它们连起来的代价应还是6。但是现在既然加入了V三这个顶点，那我们可以检查V一和V3之间的这条边，这条边的权值5很显然是小于六的，因此如果接下来要把V一把它加到这棵树里，那所需要付出的最低代价其实就变成了55，也就是通过它和V3之间的这条边。那对于V2也是一样，如果接下来让V2和V3通过四这条边相连，那么四这个代价很显然要比之前的五大家要更低一些。因此我们也需要把V2的这个low cast值变成4。那V4和V五这两个顶点接下来加入到这棵树里的最小代价就变成了6和4。因此我们把这个low cast数组扫一遍，就可以把这些顶点的值给更新。好，这就完成了第一轮的处理。

接下来第二轮的处理其实和第一轮是一模一样的。我们还是要从暂时还没有加入的这些顶点当中，挑选出一个加入的代价low cast最低的顶点。显然V2和V5都是满足的。但是如果我们是从头到尾来扫描这些元素的话，那V2应该是第一个被挑选的。因此我们接下来会把V2加入到这个树里边。

好，那接下来处理还是一样的，我们还需要把所有的这些定点都循环扫描一遍。如果说一个顶点此时还没有加入这棵树里，那我们可以检查一下这个顶点和新加入的顶点V2之间有没有边。如果它们之间有边，并且这个边的权值要比以前的low cut的值更低的话，那我们就需要更新low cast的值。剩下这三个顶点当中只有V五这个顶点和新加入的V二是有边相连的，权值是2，那二小于4，所以我们需要把它的low cast值从四变为2，也就是这样的。好，再往后是不是一样的？第三轮循环我们挑中的应该是V五这个点，所以我们把V5加入并且更新low cast的值。接下来第四轮循环我们挑中的是V一这个顶点，那么V一加入并且更新low cas值。好，最后一轮循环就只剩下V4，所以我们再把V4加入好了。

算法的大致执行就是这样的，有能力的同学可以自己动手实现一遍。但是在初试这个阶段我们先不展开，先把这个问题简化好了。现在我们再来回头理解为什么这个算法的时间复杂度是OV的平方这样的一个量级。刚才我们进行了好几轮的处理，从代码角度来说就是好几轮的循环。由于每一轮的循环都会选择一个新的顶点，把它放到我们正在构建的这个树里。总共有N个顶点就需要N减一轮的循环。而每一轮的处理当中又需要进行两次循环遍历，遍历所有的结点来处理他们的low cast，所以每一轮的处理时间复杂度就是O的2N这样的一个数量级。可以舍弃常数项，也就是ON这样的一个量级。那总共N减一轮的循环，所以总的时间复杂度就应该是O的N方，也就是O的N方这么多好，这样大家就可以大致的理解这个时间复杂度是怎么来的。

接下来我们再来看一下克鲁斯卡尔这个算法的时间复杂度。这个算法每次要选择一条权值最小的边，所以我们需要做这样的一个预处理，就是要先把各条边按照权值递增的次序把它们做一个排序。权值最小的边是一，这条边两边连的是V0和V3好。这个算法执行过程就是要把所有的这些边都检查一遍。第一条边它的权值是一，两边连的顶点是V0和V3。接下来要做的一件事情是要检查这条边的两个顶点，他们此时是否已经连通。进行这个判断其实是用到了并查集。并查集相关的内容由于在408当中不要求掌握，所以之前我们是给跳过了。

这简单的说一下大致的思想，就是说我们刚开始要把所有的这些节点，把它们分别看作是不同的集合。所以对于第一条边的两个顶点V0和V3，它们刚开始是从属于不同集合的，也就意味着他们此时不连通。那它们原本不连通，我们就可以把这条边给选上。同时如果把这两个顶点给连上的话，那这两个顶点就变成了同一个集合。

好，接下来算法的第二轮处理，这条边的两头连的是V2和V5，那V2和V5此时不属于同一个集合，所以我们把它连起来，把它们归并为同一个集合。在往后应该是V一和V4也不属于同一个集合，所以也可以把它们连起来。好，再往后的一条边连接的是V2和V3，这两个顶点原本是从属于不同的集合，或者也可以说它们原本不连通，所以这条边也会被我们选中把它连起来。好，再往后的一条边是V3和V5，但是此时由于V3和V5已经从属于同一个集合了，所以我们会把这条边给跳过，不选它。好，接下来的过程大家应该就可以理解了。总之我们需要把所有的这些边都给遍历一遍。

然后每当我们在处理一条边的时候，我们需要判断这条边所连接的两个顶点，它们此时是否同属于一个集合。如果不是一个集合，那就把这条边给选上。那整个图里总共有一这么多条边，所以这个算法总共也需要执行E这么多轮。而在每一轮执行的过程当中，我们需要用并查集来判断两个顶点是否同属于一个集合。这个判断所需要的时间开销应该是log 21。所以总体来说看这个算法的时间复杂度就应该是一乘以log 21这样的一个量级。

好，这个小节当中我们学习了什么是最小生成树，也叫最小代价数，需要掌握普里姆算法和克鲁斯卡尔这样的两个算法。其实普里姆算法还可以有更好的一个执行效率，可以在我们之前说的就是嵌套循环的这种基础上再进行进一步的优化。有兴趣的同学可以去看一下算法导论这本书，这个应该是我们计算机专业的同学必备的一本工具书。好，以上就是这个小节的全部内容。