065 6.4.2_3 最短路径问题_Floyd算法_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们要学习最短路径问题的最后一个，我们在考研当中需要掌握的算法，弗洛伊德算法。这个算法也是以算法的发明人来命名的那这个人他也是一个大佬，也是一个图灵奖的得主。在考研当中我们会考察这个人发明的两个算法。一个是这个小节的弗洛伊德算法，另一个是堆排序算法。

好，弗洛伊德算法可以用于求解各个顶点之间的最短路径，这个算法是很典型的一个利用了动态规划思想的算法。那个人认为动态规划问题算是我们在本和阶段会学习到的，算法问题当中比较难理解的一类。所谓动态规划的这种求解的思想是我们会把一个大的问题，把它的求解步骤分为多个阶段，然后每一个阶段之间有一个递进的关系。比如说这个小节的弗洛伊德算法，我们要求出每一个顶点对称轴之间的最短路径，我们会把这个问题分为N个阶段来求解。来看一下我们要求解的是对于任意一个顶点对VI到VJ这两个顶点对之间的最短路径，我们会先设置一个所谓的初始阶段，这个阶段指的是我们不允许这两个顶点之间的路径存在其他的中转顶点。然后接下来一个阶段我们会考虑，如果说允许V0顶点作为它们之间的中转顶点，那最短路径会不会有进一步的优化呢？

再往后的一个阶段我们会再加入考虑V1顶点，如果还允许V一顶点作为中转，那么它们之间的最短路径有没有可能得到进一步的优化？所以这个问题我们会经过这样的N轮求解，因为我们总共也就只有N个顶点。好，可能对于这个算法的原理确实不太好理解，不过这个算法的执行过程其实是相对简单的。我们用书上给的这个例子来把这个算法给跑一遍，刚开始对于这样的一个有向图，我们要求这几个顶点之间的最短路径，那么我们会设置这样的两个初始的矩阵，其实也就是二维数组。第一个矩阵其实就是这个图的邻接矩阵。这个矩阵A表示的是就目前来看，我们能找到的各个顶点之间的最短路径的这个路径长度到底是多少。就像刚才说的那样，刚开始我们设定的这个初始状态是指我们不允许各个顶点之间的路径存在其他的中转顶点。所以就目前来看，V0到V2的最短路径其实也就是十三这一条。因为现在这个阶段我们是不允许以V一顶点作为中转顶点的。好，所以这是第一个矩阵A的含义。

第二个矩阵pass指的是我们目前能够找到的最短路径当中两个顶点之间的一个中转点。刚开始所有顶点之间都不可以有中转点，所以我们初始的时候会把所有的这些path值都给设为负一好，这是初始的状态。接下来我们要求解的是下一个阶段的最优解，也就是我们要考虑如果各个顶点之间允许在V0顶点进行中转的话，那么最短路径有没有可能得到进一步的缩短呢？我们要基于上一阶段的这两个矩阵的信息，求得下一个阶段的最优的矩阵，也就是A0和pass 0。

求解的方法很简单，我们需要遍历上一阶段留下来的这个矩阵A对于矩阵A当中的每一个具体的元素，我们都需要进行这样的一个检查。比如说对于上一个状态的这个矩阵A我们检查它的二一这个位置，也就是V2到V一的这条路径。以前我们不允许有中转点的时候，从V2到V一的最短路径长度是无穷，也就是没有直接相连的路径。但是现在我们考虑到能够以V0作为中转。也就是说我们可以先从V二这个顶点先到达V零这个顶点，然后再从V0顶点到达V一这个顶点。那V2到V0的距离是5，接下来V0再到V一的距离是6，也就是这样的一条路。这一条路以V零作为中转点，总体来看长度是十一，比之前我们找到的无穷这条路显然要更好。所以在加入了零号中转点之后，从顶点2到顶点1，我们能够找到的最短路径长度就变成了11。

由于从V2到V1的时候以零号作为中转点，所以我们把pass的二一这个位置中转点记录为零。好，所以也就是说我们要把下一个阶段的矩阵A的这个位置的值变成11，然后矩阵pass这个地方的值变成0。好，现在大家再回头来看一下这种通用的抽象式的表达。我们要更新下一个阶段，也就是K这个阶段的矩阵A和矩阵pass。那我们需要基于上一个阶段的矩阵A进行一个条件的判断。如果满足这个条件的话，我们就会把A和pass对应位置的值进行这样的一个修改。当然对于这个矩阵当中的所有元素，我们都需要循环的遍历一遍，都需要进行这样的一个判断。

从初始的负一阶段到零号阶段，我们经过所有的检查之后，需要更新的也就只有刚才说到的这两个位置。接下来我们需要在基于零号阶段再来推出下一个，也就是一号阶段的最优解。这个阶段我们会再增加考虑说，如果说各顶点之间还能够以V一作为中转的话，最短路径应该是多少？也就是要求A一和path 1。

还是利用刚才说到的这个规则，我们要基于前一个状态的这个矩阵的值来进行一系列的判断。所有的元素扫完之后会发现，只有这样的一个地方是满足这儿给出的这个条件的，也就是A02这个位置。A02这个位置的元素是说之前我们能够找到的V0到V2的最短路径是13点，并且中间没有任何的中转点，也就是从V0直接到V二的这一条。那接下来如果我们允许以V一作为中转点，也就是说可以先从V0到达V1，然后再从V1到达V2。那这条新的路的长度是十，要比以前十三的这个长度要更短一些。所以我们需要把这个位置的值更新为10。

由于此时是考虑以V一作为中转点，所以我们还需要把pass矩阵的02这个位置改成一。也就是指明从V0到V2需要以V一作为中转点。经过修改之后，矩阵会变成这个样子。除了02这个位置之外，其他所有的地方都不满足这个条件。所以到此为止我们就求出了一号阶段的两个矩阵的状态。

再往后又需要以一号阶段为基础来计算下一个阶段，也就是二号阶段的一个最优的解。我们会在增加考虑，可以以V2作为中转点。规则还是一样的，依次扫描这个矩阵当中的所有位置的元素，来检查是否满足这个条件。只有一个地方满足，也就是10这个位置，从V1到V0以前我们能找到的最短路径长度是十，它们中间没有任何的中转点。现在我们增加考虑，可以以V2作为中转点。也就是说一号顶点先到二号顶点，然后二号顶点再到零号顶点，那这样的一条路径的长度是9，比以前这个的长度要更短一些。所以我们需要把这个地方修改为九，然后把path的相应位置记录为二。因为是以二号顶点作为中转的，因此这样我们就求出了A2和pas 2。

好，到达这一步，其实我们总共经历了N轮的地推。每一轮的地推我们都会多增加考虑一个新的节点作为中转点。对了，这儿的N指的是结点的个数，经过N轮递推之后，我们就可以得到AN减一和pas n减一好，现在基于这两个矩阵，我们就可以得到任意两个顶点之间的最短路径长度和最短路径的信息。比如说从V一到V2的最短路径长度应该是4，那再检查path数组会发现V一和V2对应的这个位置是负一，也就是说它们之间长度为四的这一条最短的路径中间是没有任何中转点的。因此V一到V2的最短路径就应该是V一直接到V2。

好，再看一个例子，我们来找V0到V2的最短路径，那通过查A这个矩阵的对应位置，我们知道这两个点之间最短路径长度应该是10。然后再查path v0到V2，它们之间的中转点是一号中转点，所以V0到V2的最短路径应该是V0先到V1，然后再到V2，总的长度是十。好，最后再看V一到V0的最短路径，那通过A这个矩阵可以知道最短路径长度是9，在查pas可以知道V一到V0它们之间需要经过一个中转点中转点的编号是2，所以V1到V0的最短路径是V1，先到V2最后再到V0。好，这就是矩阵A和pass矩阵的一个用法。

虽然刚才我们分析这个弗洛伊德算法的过程看起来好像比较复杂，但是这个算法其实用代码实现很简单，核心的代码就这样的几句，总共也就是六行。好，刚开始的准备工作你需要准备一个矩阵A和矩阵pass。其实矩阵A就是这个图的一个邻接矩阵，对吧？把邻接矩阵复制一份就好了。然后pass矩阵刚开始全部设为负一。接下来我们每一轮的处理当中都会考虑新增加一个新的中转点，也就是VK这个顶点。总共有N个顶点，所以最外层的循环我们需要循环N次。

好，对于每一层的循环来说，也就是当我们新增加考虑一个中端点的时候，我们都需要检查A这个矩阵当中的所有的各个元素。因此我们就需要把这个矩阵的。所有的行所有的列都给扫一遍。对于这个矩阵当中的任何一个元素，我们都需要考虑这样的一个事情。I和J这两个顶点之间的最短路径。如果新增加一个中转点K先到K这个顶点来中转的话，那么有没有可能更小呢？如果会更小的话，我们就需要把A这对矩阵的信息给进行一个更新。同时PaaS矩阵也需要记录我们这次新找到的更优的中转点。

好，所以其实弗洛伊德的核心代码就这样的几句，显然总共有N层循环，每一层的循环都是会循环N次。因此整个算法的时间复杂度就应该是ON的3次方，也就是OV的3次方。因为这个V表示的是顶点个数。另外空间复杂度，由于我们需要建立这样的两个辅助的矩阵，它们大小都是N行N列，所以空间复杂度应该是ON方这样的一个数量级。好，所以这个算法虽然不太好理解，但是你要写它的代码的话十分简洁。

好，刚才我们分析的这个例子是王道书里的例子。在这个例子当中节点的个数总共就只有三个。所以当我们在考虑以某一个顶点作为中转点的时候，大家会发现所有的这些路径最多也就是经过两条边，对吧？所以这个例子比较方便大家来理解这个算法。但是其实对于这个算法的一个真正的作用，我认为体现的并不是很好。

我们再来看一个更复杂一些的例子，我们增加这样的五个顶点。好，现在我们有了初始状态。好，接下来我们考虑允许在V零这个点作为中转，也就是当K等于零的时候，把A矩阵当中的所有的元素都进行一个检查，然后进行值得更新。当K等于零的时候，经过检查会发现所有的这些元素都不需要更新。因此考虑到以V零作为中转点，这个矩阵的状态是没有任何改变的。

其实如果结合这个图本身也很好理解。因为大家可以看一下，并没有任何一个顶点是可以有一条边能够到达V0的。所以既然这种边都不存在，那么我们即便允许可以从V零中转，那又能怎么样呢？都到不了V0对吧？所以刚才这个矩阵才没有任何的更新。

那接下来我们基于零号状态要再考虑一号状态，也就是需要再增加考虑。如果还能以V一作为中转的话，也就是当K等于一的时候，我们直接给出需要更改的部分。这个地方需要更改也就是从V2到V3的路径。如果允许从一号顶点进行中转的话，那么以前V2到V3是没有路径的。但是现在从一号顶点进行中转，那么就可以找到一条长度为一再加上一的路径，也就是总长度为二。那这个路径显然更优，所以我们需要更新A和pass相应位置的值。

好，还有一个需要更新的是二四这个地方，也就是V2到V4，原本他们之间的路径长度是7，但是现在如果可以以V一作为中转点，那么可以找到一条V2到V1，V一再到V4总长度为六的一条路径，那显然要比以前七这条路径要更优秀。因此我们也需要把二四这两个位置的值给进行一个更新。所以经过这一轮的处理可以得到这样的结果。

接下来再增加考虑V2作为中转点，K等于2的时候，同样的我们就不再一个一个算，我们直接给出需要改的地方。对于01这个位置，也就是V0到V1，以前他们之间是没有路径的。但是现在如果能从V2进行中转的话，那0到22再到1，可以看一下0到22的再到1，那就可以找到一条长度为二的路径。所以我们修改A和path的值。

好，还有一个位置就是03，也就是V0到V3。以前本来是找不到路径的，但是现在我们以二为中转点。那么V0先到V2，然后V2再到V3，可以找到一条长度为三的路径，这是矩阵反映出来的信息。

我们来看一下这个图，大家会发现2到3其实他们之间并没有存在一条直接相连的边。因此其实2到3之间的最短路径，其实我们之前已经更新过了，它们俩中间还需要再经过节点1。所以在这个地方大家就应该能够比较好的体会到，我们之前其实已经考虑到增加V一作为中转顶点。然后现在我们的计算是基于之前的最优结果，再增加一个V二作为中转点。所以其实这个地方我们新找到的0号到3号的这个最短路径，完整的信息应该是V0先到V2，然后V2其实还要到V1，V一最后才到V3。整个路径当中其实已经考虑到了可以以V2、V1、V零这些顶点作为中转的情况，这个地方可以好好体会一下。

好，接下来还有一个需要修改的是04，我们就不再详细的解释。总之需要把040301这几个位置的值都进行一个更新，也就是变成这个样子。刚才我们是考虑以V2作为中转点，所以我们的pass对应的位置我们需要把它填入2。好，接下来再基于这个状态求下一个状态的值。此时K等于3，需要更改这样的几个地方，041424更改之后得到这样的一个结果，最后我们再考虑以顶点4为中转。当K等于4的时候，经过检查发现任何一个地方都不需要修改。所以最后这一轮的处理，其实矩阵状态不会有任何改变。这就是我们得到的最终的两个矩阵的值。

好，现在我们来看一下怎么用这两个矩阵来找最短路径。比如我们要找到V0到V4的最短路径，那它们之间的最短路径长度是4，而这个路径的完整信息找起来会比之前的那个例子要更麻烦一些。V0到V4中间需要有一个中转点是三，也就是说V零需要先到V3，然后V3再到V4对吧？好，但是回到这个图大家会发现V0到V3并没有一条直接存在的路径，对吧？所以其实V0到V3的最短路径，我们还需要再迭代的往里边填充一些中转顶点。来看一下V0到V3的最短路径其实还需要经过二号顶点，所以其实V0到V3的最短路径，我们中间还需要添加V2。好，再看V3到V4之间的最短路径，V3到V4的最短路径中间是没有中转点的，所以这两个结点之间我们不需要再加任何东西。

好，现在我们增加V2之后，还需要再看V0到V2之间还需不需要有中转点，那V0到V2它们中间已经没有中转点了，因为这个值是负一，所以这一小段的路径算是完全确定了。再接下来还需要看V2到V3它们中间还有没有中转点，检查pas对应的位置，V2到V3它们中间还需要再经过一个V1，所以V2和V3之间还需要经过还需要增加V一这样的一个顶点。好，之前说过V3到V4之间已经没有中转点了。所以这样的话我们就得到了完整的路径信息。

其实我们要找这个完整路径信息，我们需要通过这个pass矩阵，可以用递归算法很方便的实现。那如何用递归的方式找到完整的路径信息，这个大家可以自己动手尝试写一下这个代码。单从考试的角度来看，其实大家只需要会算A这个矩阵怎么一步一步的迭代就可以了。像我们这儿给的这个例题，总共有五行五列，对吧？所以如果我们用手算的方式完整的把这个代码模拟执行一遍，其实我们总共需要进行五的3次方这么多次检查，也就是要进行125次运算。所以初试笔试的时候，不可能给你这么复杂的一个图的，不可能让你在考场上计算125次这种简单的加法，还有比大小，其实是没有任何意义的。所以考试的时候，我认为最多可能也就是四阶矩阵，当然更有可能是三阶的问题。

好，所以接下来大家可以用这个题目在对弗洛伊德算法的执行过程进行一个练手。这个题目的例子是上一小节迪杰斯特拉算法解决不了的这种带附权值的图。大家可以尝试着用弗洛伊德算法模拟执行一遍。那你会惊喜的发现，弗洛伊德算法是可以解决这种带赋权值的图的。

不过这个算法也有解决不了的问题，这一类的问题我们把它称为带有负权回路的图。比如像上面给的这个例子，这儿有一条边，它是赋权值。另外这一条赋权值的边和另外的两条边组成了一个回路，一个完整的回路。那可以看一下，对于这个图来说，如果你要求它的最短路径的话，那你会发现这个回路你走的越多，最终你的带权路径长度会越来越小。因为两条正的边总和也就是7，而每经过一次负的边它又会减9，对吧？所以这种类型的图有可能你是根本就找不到所谓最短路径的，相信通过这个例子不难理解。

好，所以我们再把之前学习的这三种算法进行一个总结。这几个算法都不可能解决带负权值回路的图这个问题。其实上一小节学习的迪杰斯特拉算法，我们也可以用于求各个顶点之间的最短路径。我们只需要重复N次就可以，就是分别以N个顶点作为原顶点，来求这些个顶点到达其他顶点的路径。所以总共重复N次，再乘以它本身的时间复杂度，总的时间复杂度也和弗洛伊德算法一样，都是OV的3次方。

对于广度优先算法，不知道大家还有没有印象，其实它就是一个广度优先遍历。而广度优先遍历的时间复杂度有可能出现这样的两种情况。因为广度优先便利的主要时间开销主要是来自于访问各个顶点，还有访问各条边。而如果一个图是用邻接矩阵来存储的话，那查找它所有的边需要OV方这样的一个时间复杂度。因此如果采用邻接矩阵存储的话，那BFS算法也需要OV方的时间复杂度。而如果使用邻接表来存储的话，那找各条边所需要的时间开销就应该是OV这个量级。因此在这种情况下，BFS算法的一个执行效率会不太一样。好，建议大家再把这三个算法对比着来复习一遍。

对了，还有一个问题需要跟大家道个歉，就是今天在录课的过程中，窗外有一只麻雀一直在电线杆上多嘴。所以可能大家会听到一些奇怪的鸟叫声之类的一些背景的杂音。对不起大家，我一会儿出去跟那个电线杆聊一下。好，以上就是这个小节的全部内容。