066 6.4.3 有向无环图描述表达式_原文

各位同学大家好，这个小节中我们要学习有向无环图描述表达式。首先来看一下什么是有向无环图，英文缩写是DAG图。顾名思义其实就是如果一个有向图它里边不存在环路，那么这种图就是有向无环图。而像右边这个图，V0到V4，V4到V3，V3又可以再回到V0，所以它是存在环路的。还有V一到V4，V4又可以回到V1，这也是一个环路。所以右边这个就不是有向无环图。这个学期中我们要学习用有向无环图来描述这个表达式。之前的学习中我们说过，就是我们的算术表达式其实可以用数来表示，把算术表达式变成竖的这种形式相信都难不倒大家。

细心观察会发现这个表达式当中存在一些重复的部分。比如说C加D乘以EZ加D乘以E这两个是重复的，也就是在这个数里红色和绿色这两个部分。其实从计算的角度来看，这一坨子树和右边的这一坨子树，它们这两个子树的计算结果其实是一样的。所以其实我们可以干掉其中的一个子树，只保留一份，也就是变成这个样子。对于这个称号来说，它以前的右操作数是C加D乘以E得到的结果。而对于这个加号，也就是这个加号来说，它以前的右操作数也是CA加D乘以E得到的结果。所以我们可以把这两个运算符的指针都同时指向这样的一个公共部分，这么做的好处显而易见，我们可以丢弃这一部分的节点，也就是可以节省存储空间对吧？而现在产生的这个结构，它其实就是一个有向无环图。

好，我们继续看一下，其实还有一些可以合并的地方，比如说C加DC加D我们可以只保留一份，那就变成这个样子。好，继续往后。这两个B其实也是可以合并成一份数据的，所以我们可以把它们能变成这样。其实这个过程比较乱，如果不细心的话很难找全所有的可以合并的那些点。

但是我们的408真题当中又遇到过类似的问题。比如说19年就考过这样的一个问题，就是要把这个表达式用有向无环图来描述。那它问我们最少需要多少个顶点，来看一下这个表达式当中X加Y是一个公共部分，所以我们可以把它俩合并，只保留一份。我自己做题的时候，其实做到这一步我就停了，也就是最后选了B但其实这是一个错误的答案，因为我们的X这两个结点其实也可以把它只保留一份，也就是变成这个样子。

好，所以正确答案是A大家会发现，其实如果我们这种没有规律的来做这个题的话，比较容易出错，容易遗漏一些本来可以合并的点。那我们的王道书上并没有给出详细的做题方法，并且原为民版的数据结构对这个部分也只是简单的描述了一下。所以这种类型的题目我就只能自己研究，有没有什么比较好的做题方法。后来发现了一些规律，这儿分享给大家。当然由于这个是我自己总结的，如果说有同学发现这个部分我的这种方法依然会存在错误的话，那希望同学们能给我们一个及时的反馈。

好，来看一下我们刚才的这两个题目，我们直接给出最终合并完的结果，然后会发现这样的一个规律。其实我们最终的这个有向无环图里顶点当中是不可能出现重复的操作数的。像这个表达式当中只有X和Y这两个，所以X和Y对应的顶点分别只有一个。那右边这个表达式也是一样，只有ABCDE。在这个有向无环图里最终合并的结果也是不重复的。所以我们可以利用这个规律来解题。

首先第一步我们要把这个式子当中出现的这些操作数不重复的把它排成一排，也就是ABCDE这几个操作数。好，第二步要做的事情是我们要给这个表达式标上各个运算符生效的先后顺序。当然这些运算符的生效顺序就是前后有一点出入是无所谓的。我们把这些运算符标上数字，只是为了一会儿我们在构建有向无环图的时候，就是不要遗漏任何一个运算符，这样不太容易出错。

接下来第三步，我们要根据标出的这些运算符的生效顺序，来依次的把这些运算符对应的节点加到这个图里。第一个需要生效的运算符是这个加号，它的左边是A右边是B所以这个运算符对应的结点应该是这个样子。第二个生效的是加号，左边是C右边是D所以应该是这个样子。

第三个生效的是这个乘号，左边是B右边是C加D也就是这个加好的运算结果。这个地方需要注意，要把这个运算符放到上一层，也就是我这儿所谓的分层。什么是分层呢？就是说这个乘法它得利用下一层的加法的运算结果才可以进行运算。所以我们把乘号放到这两个加号的上一层。总之我们在加入这些运算符的时候，大家需要注意这样的一个分层。之后我再来解释为什么要这么分层。

好，接下来第四个生效的运算符应该是这个乘号。这个乘号是利用了第一个加号，也就是这个加号的结果。然后它的右操作数又利用了第三个乘号，也就是这个乘号的运算结果，需要把这两个部分的结果进行相乘。按照刚才我们说的分层的这种说法，显然这个乘号应该在这个乘号的再上一层。因为它需要利用到下面这个乘号的一个运算结果，所以我们把第四个运算符放到这个地方。

好，第五个生效的是加法，左边是C右边是D这个很简单就是这个样子。第六个生效的是乘法，左边是刚才这个加法得到的结果，右边是E这个操作数。由于它需要利用到这个加法的运算结果，所以我们应该把第六个运算符这个乘号放到这个加号的上一层，也就是这个样子。好，第七个生效的加法是需要把我们刚才的第四个乘号，也就是这个乘号的运算结果和第六个乘号也就是这个乘号的运算结果进行一个相加。由于它需要依赖于这个乘法的结果，因此我们要把这个加号放到这个乘号的再上一层，也就是这个样子。

好，第八个是C加D，很简单，我们把这个图给挪一下，放到这个位置。第九个乘号。而最后一个乘法运算是要利用之前第七个运算符，也就是这个加法的运算结果和第九个运算符这个乘法法的运算结果，把它们进行一个相乘。由于依赖于这个加法的运算结果，所以我们需要把第十个运算符这个乘号放到再上面一层，也就是这个样子。

好，现在我们就初步构建完了一个有向无环图，接下来我们来观察哪些东西需要合并。由于我们刚开始对于各个操作数我们都只保留了一个顶点，所以这些操作数顶点一定是不需要合并的。所以我们只需要检查这些操作符。我们其实只需要一层一层的分层来检查。具体的做法是我们需要自底向上的来合并处于同一层的这些运算符，看看是否需要合体。由于是自底向上，所以我们刚开始要观察的是最下面这一层。最下面这一层全部是加法，最左边这个加法左右是AB后面这三个加法的左右操作数都是CD都是C加D所以其实我们可以把这三个加法运算符进行一个合体的操作。

好，现在第一层剩下的这两个运算符肯定是没办法合并的那我们再看第二层，第二层的第一个乘号左边是B右边是C加D而第二个乘号左边是C加D右边是E第三个乘号左边是C加D右边是E所以第二个和第三个乘号显然是可以合二为一的。所以我们把其中一个舍弃变成这个样子，那第二层的合并就结束了。再往上的三层，由于每一层只有一个运算符，所以肯定不需要进行合体的操作。到此为止我们就得到了一的最简的用有向无环图来表示的算术表达式。可以和课本上给的这个进行一个对比，其实是一样的结果。

好，现在我们再来解释一个问题，为什么我们在进行这些运算符的合并的时候，我们只需要检查处于同一层的这些运算符呢？可以这么理解，最底层的运算符，它的左右操作数是直接对某一个具体的数来进行的。而上面这一层的运算，它的左边或者右边的某一个操作数肯定是一个复合的操作数。所以上边这一层出现的这个运算符和底下这一层的运算符肯定是不可能合并的。所以我们只需要一层一层一层的往上检查就可以了。这一点也只能意会不可言传，大家再自己体会一下。

总之这就是为什么我在初始构造这个有向无环图的时候，要把这些运算符给分层的原因。因为只要分层了，那么我们做题就不容易乱。我们只需要一层一层一层的来检查就可以。

好，接下来再做一个练习，一步一步来。第一步我们观察一下这个表达式当中只会出现ABC这样的三个操作数，所以我们把它排起来，再给这些运算符进行一个生效次序的编号。接下来第三步，按照我们之前提出的分层的这种策略，把这些运算符给加到这个有向无环图里，那可以得到这样的一个结果。

看一下第一个、第二个、第三个乘号都是对A和B进行相乘，所以我们把这三个乘号放在最下面这一层。第四个乘号需要基于第一层的这两个乘法得到的结果再进行一次相乘，所以我们把它放到第二层。而第五个乘号又需要基于第四个乘号运算的一个结果，再和A乘B的结果进行一个相乘。所以第五个乘号又需要把它放到第四个乘号在上面的一层。最后这个乘法也是一样的，我们需要把它放到再上面一层。

好，接下来自底向上检查是否可以合体。显然最下面这三个乘法肯定是可以合并的，也就变成这个样子。由于上面这几层都只有一个运算符，所以肯定就不需要合体。好，这样的话我们就得到最终的结果。好，现在问题是这样的，我们尝试着把这些运算符的生效次序改一下，比如说让这个先生效，这是第一个，这是第二个，然后这是第三个，这是第四个，这是第五个，这是第六个。

好，来试一下用这种方式构造有向无环图。第一个是A乘以B要生效，所以我们把它变成这个样子。第二个是A乘B的结果和C进行一个相乘，这个乘号需要基于这一层的运算结果，所以我们需要把这个乘号放到上面这一层，变成这个样子。接下来第三个和第四个都是乘号，并且都是A乘以B因此把它们放在最下面这一层。接下来第五个乘号是需要把刚才第三和第四的结果进行一个相乘，需要把它放到第二层。最后第六个乘号是需要把第五个乘号和第二个乘号的运算结果进行一个相乘，那么我们把它放到第三层，也就是这个样子。

好，如果用这样的次序来构造这个有向无环图的话，显然是要比我们之前的那种要更低一层。之前这个总共有四层运算符，但是我们这种方式构造的只有三层运算符。接下来就是逐层的合并，显然只有最下面这一层的这三个乘号是可以合并的。所以合并之后得到的结果是这样的。

所以这个地方想告诉大家的是，其实我们用有向无环图来存储一个表达式，这个图最终的形态是不唯一的。比如说像这个和我们刚才提出的这一种合并的结果显然不一样。只不过我们考研当中这种题型到目前为止，至少在408当中也就出现过这样的一题。并且这个题目显然比我们刚才分析的例子要简单多。对于这个考点，大家如果能够熟练的应用刚才我们提出的这一套方法的话，那应该是可以解决这类型的题目了。好，接下来大家可以再把这个题目用刚才的这套方法实践一遍。提个醒需要注意这个地方，其实它省略了一个乘号，对吧？所以我们需要把这个乘号给补上好，以上就是这个小节的全部内容。