068 6.4.5 关键路径_原文

好的，这个小节我们要学习这一章的最后一个内容，关键路径。首先来认识一个概念叫AOE。网上一小节当中我们学过一个很类似很容易混淆的概念叫AOV网。只有最后这个字母不一样，AOV网的V指的是vertex，也就是顶点。AOV网是用各个顶点来表示activity，表示活动。而这个小节当中的AOE网是用edge，也就是用边来表示11个1个的活动。而各个顶点V1V2这些表示的是一个一个的事件。

还是看一个例子，我们要做番茄炒蛋这道菜，假设我们已经有原材料那些东西，首先我们需要花两分钟的时间来打鸡蛋，需要花一分钟的时间来洗番茄。而洗完番茄之后，我们还需要花三分钟的时间来切番茄。切完番茄并且打完鸡蛋之后，我们还需要花两分钟的时间来炒菜。好，所以像打鸡蛋、炒菜这些表示的是一个一个的活动，是用各条边来表示的，并且会用边上的权值来表示完成这个活动所需要的时间开销。各个顶点表示的是一个一个的事件。可以这么理解，这些一个一个的活动是需要持续一段时间的。而所谓的事件，这些事件的发生其实就是一瞬间的事情，它只是一个时刻而已。

对于AOE网有这样的性质，只有在某个顶点所代表的事件发生了之后，从这个顶点出发的各个有向边所代表的活动才能开始。什么意思呢？只有开始这个事件发生了之后，我们才能进行打鸡蛋和洗番茄这两个活动。而只有可以炒了这个事件发生了之后，我们才能进行炒菜这个活动。好，第二点，只有进入某个顶点的各有向边所代表的活动都已经结束的时候，这个顶点所代表的事件才会发生。也就是说我们只有做完打鸡蛋和切番茄这两个活动之后，才会发生可以炒了这个事件。

另外还需要注意，有的活动是可以并行的进行的。像番茄炒蛋这件事，如果有很多个人一起帮忙的话，那是不是可以同时有一个人在打鸡蛋，另一个人在洗番茄。但是像洗番茄和切番茄这两件，但是肯定没办法同时进行，对吧？因为我们只有洗番茄洗完了之后才可以开始切。所以AOE网当中有的事件是可以并行的同时进行，而有的事件只能先后的进行。好，这是AOE网。

接下来再来看两个相关的概念。在AOE网当中只有一个入度为零的顶点，被称为开始顶点。像这个图里其实就是V1，这个顶点就是所谓的开始顶点，也可以叫做原点，就是指我们的整个工程是从这个地方开始的那与之相对应的还有一个顶点叫做结束顶点，又叫做汇点。像这个图里就是V四这个顶点，同样的这种结束顶点也只有一个，这个顶点代表着整个工程的结束，从原点也就是开始顶点到汇点也就是结束顶点。

这两个顶点之间，我们可以在这个AOE网当中找到多条路径。比如在这个图里可以从V一到V3，V3再再到V4，这是一个原点到汇点的路径。还可以有一条路径，就是V一到V2，V2到V3，V3再到V4，这又是一条路径。所有的这些从原点到汇点的路径当中，具有最大长度的这一条路径就是所谓的关键路径，而路径上的活动就是关键活动。像这个图里显然是下面这条路径的总长度要更长，它的总长度是1加3加2，也就是6，而上面这一条路径的总长度只有4，所以下面这条路径它的总长度最长。那下面这一条它就是所谓的关键路径，这条路径上的所有的活动就是关键活动。这条关键路径的长度其实就是整个工程能够完成的最短时间。这条关键路径的总长度是6，也就意味着我们要做完番茄炒蛋这道菜，最少也需要六分钟的时间，这是关键路径长度所代表的一个现实含义。

好，再来看关键活动。为什么要叫关键活动呢？因为如果这几个活动我们不能按时完成的话，那整个工程的完成时间就会延长。很好理解。比如我们炒菜，以前本来只需要两分钟，现在我们没法按时完成，花了三分钟的时间，那整个工程的结束时间就需要变成七分钟，比以前更长了。

好，所以在一个复杂的工程当中，每一个活动之间其实有可能会存在一些前后的依赖关系。在这种复杂的工程中，我们找到关键路径或者找到关键活动是很有现实意义的。找到关键活动就意味着我们能够知道影响整个工程进度的最重要的是哪些事。我们在做这些事的时候就需要更加的争分夺秒。好，这就是求关键路径和关键活动的一个意义。好，为了用算法来求关键路径和关键活动，我们需要引入这样的几个概念。

好，来看这样的一个故事。现在假设你很饿，你到了一个饭店，然后你问那个饭店的老板，你最快多久可以开始做？他说现在马上，也就是说开始这个事件，其实可以在零这个时刻就发生。好，接下来你问了厨师这样的一个问题，最快多久可以开始切番茄呢？那厨师算了一下，从零这个时刻开始，我洗番茄需要一分钟，所以最快也就是在一分钟之后，可一开始切番茄。

好，接下来你问了厨师第三个问题，最快多久可以开始炒番茄蛋呢？然后厨师又算了一下，切番茄需要三分钟的时间，然而只有在一分钟之后才能开始切番茄，所以准备好番茄总共需要四分钟的时间。好，那开炒之前除了准备番茄，还需要准备鸡蛋对吧？那打鸡蛋需要两分钟的时间，但是我们可以从零这个时刻就开始打鸡蛋，所以到4分钟这个时间点肯定是可以开始炒了，所以最快的可以开炒的时间就是四分钟之后。

好，接下来你问厨师的最后一个问题是最快多久可以开吃呢？也就是什么时候会发生结束这个事件。那显然V三这个事件最快是需要四分钟之后才能发生，那接下来还需要两分钟的时间来炒菜，对吧？所以最快你可以吃到这道菜的时间是六分钟之后。

好，刚才我们从原点开始依次的推出了各个事件可以发生的有可能发生的最早的时间。每一个事件发生的最早时间决定了从这个事件开始的那些活动能够开工的最早时间。结合这个并不难理解。

好，接下来还需要引入这样的一个参数，就是各个活动的最早开始时间。其实每一个活动最早可以开始的时间，就是它的弧尾所连接的这个事件的最早发生时间，对吧？比如说洗番茄这个活动最早可以从零这个时刻开始。然后切番茄这个活动最早也就可以从一这个时刻开始，不可能更早了。炒菜这个活动最早也就是从四这个时刻再开始进行。好，所以只要我们先确定了各个事件的最早发生时间，那么我们就可以用这个信息来确定每一个活动的最早开始时间，这是最早的情况。

好，接下来的问题是这样的，你现在真的很饿，你已经炸出来他们做这个翻茄炒蛋最快其实有可能在六分钟之内完成，对吧？好，所以现在你威胁他们说，如果六分钟之后我吃不上的话，那我就会被饿死。那算了一下，六分钟之后要发生结束这个事情，而结束之前的这个活动，炒菜这个活动总共需要花费两分钟的时间。所以V三这个事件必须在四分钟之后，就一定要发生。如果四分钟之后这个事件不能发生的话，那到第六分钟的时候就意味着就不可能结束，对吧？好，这个事件在四这个时刻必须发生。而它前边的切番茄这个活动又需要花费三分钟的时间，所以再往前推的话，可以推出V2。这个事件必须在一分钟之后就发生，而现在洗番茄又需要花一分钟的时间，所以开始这个事件必须从零这个时刻，也就是现在就要开始。

我们刚才从后往前依次推，推出了每一个事件允许发生的最迟的时间。这些事件只有在我们给出的这个时间点发生，才能保证我们最后整个工程是能够按期结束的。好，那根据各个事件的最迟发生时间，我们又可以得到各个活动所允许最迟开始的时间。比如像打鸡蛋这个活动，它后面的这个事件V3必须在四这个时刻发生，而打鸡蛋总共又需要消耗两分钟的时间。

所以我们最晚可以二这个时刻开始打鸡蛋，然后到四这个时刻刚好可以保证不拖累V三这个事件的发生。也就是说我们虽然从零这个时刻就开始做菜，但是其实我们没有必要刚开始就赶着去打鸡蛋。打鸡蛋这个事情我们可以往后拖两分钟，这是可以被允许的，不会耽误整个工程的进度。而像切番茄这个活动，它总共需要消耗3的时间。而它之后的这个事件V3事件必须在四这个时刻就发生。因此切番茄这个活动必须在4减3，也就是在一这个时刻就立即开始进行，不能比这个时刻更晚。

好，所以结合各个事件所允许的最迟发生时间，我们就可以推出每个活动的最迟开始时间。我们把刚才的活动的最早开始时间和最迟开始时间放在一起。那你会发现只有打鸡蛋这个活动，你可以在零这个时刻就立即开始，当然你也可以拖到二这个时刻再开始。而对于另外的这几个活动来说，这些活动所允许的最早开始时间和最晚开始时间都是一样的。也就是说这几个活动你是不能拖的这几个活动你只要一拖延，那整个工程的完成时间就得延后。好，那我们把最迟开始时间和最早开始时间的这个差值，把它称为时间余量，也就是指在整个工程它的完。时间不延后的情况下，你的这个活动可以拖延的时间。对于时间余量为零的这些活动，其实就是所谓的关键活动，你必须尽快的按期完成。

只要我们找到了关键活动，我们最终就可以确定这个图这个AOE网当中的关键路径。好，所以这就是求关键路径的一个大致的思路。我们把这个步骤给列一遍。首先第一步我们要从开始的这个顶点开始，依次往后来推算出所有的这些一个一个的事件有可能发生的最早的时间。我们用V一来记录，比如V5所代表事件它的最早发生时间，我们用VE5这样的方式来记录，会在这个括号里边写下顶点的编号。好，只要有了各个事件的最早发生时间，我们是不是就可以得到每一个活动有可能开始的最早发生时间，这两个值是相等的对吧？好，除此之外我们还需要从结束顶点开始往回逆向的推出每一个事件所允许的最迟发生时间，我们用VL来记录。

有了事件的最迟发生时间之后，我们就可以推出各个活动所允许的最迟发生时间。而最终有了各个活动的最早发生时间和最迟发生时间之后，我们就可以算出时间余量。时间余量为零的那些活动就是关键活动。而找到了这些关键活动，也就找到了各个边，我们就可以确定最终的关键路径。

好，来看一下第一步我们要求各个事件的最早发生时间。首先我们需要对这个AOE网进行一个拓扑排序，就是上小节介绍的内容。然后根据拓扑排序序列的这个顺序来依次的计算各个顶点所代表事件的最早发生时间。找到这个拓扑排序序列只是为了让你的计算过程能够有条不紊，就是一步一步的往下进行。好，首先对于开始这个顶点，它的最早发生时间肯定是0，因为它是原点，所以这是一号事件的最早发生时间。

好，那求了V一之后，接下来应该求V3。除了原点之外，其他的所有的顶点肯定都至少会有一个直接前驱，对吧？那像V三这个顶点，它有可能的最早发生时间就是前边这个顶点，它前驱顶点的最早发生时间加上这个活动所需要消耗的时间也就零加2，所以V3的最早有可能发生的时间应该是2。好，接下来应该到V2。那V2同样的它的前驱结点V一的最早发生时间加上这条边的权值3，所以V2有可能发生的最早时间是三这个时刻。好，接下来到了V5，V5的前驱是V2，V2的最早发生时间是3，那么三加上这条边3，V5的最早发生时间是6。

好，接下来到V4。V四这个顶点和之前的几个顶点不一样，因为它有两个直接前驱，分别是V2和V3。V4发生的最早时间我们这么来考虑，因为V二这个事件最早有可能在三这个时刻发生，而发生这个时刻之后，你还需要经过时长V2的活动，才有可能让V四这个事件发生。因此从这个边来看，最早也就是五这个时刻有可能发生V4。好，再来看另一个前序节点，V三这个事件有可能最早在二这个时刻发生，发生这个事件之后至少还需要四这么多的时间才有可能发生V4。所以从下面这个前驱事件来看，V4有可能发生的最早时间应该是2加4，也就是6。只有所有的指向这个顶点的活动都结束了之后，V四这个事件才有可能发生。显然我们应该取更大的值，所以V四这个事件最早有可能发生的时间就是六这个时间。

好，接下来最后是看V6。V6有3个前驱节点，但是算法和刚才是一样的，把所有的前驱节点的最早发生时间和与之相连的边进行一个相加。这条边相加得到的是7，那这一边得到的结果是6加2，也就是得到8。而下面这条得到的是2加3，也就是5，那选择最大的一个也就是8，所以V6最早有可能在八这个时刻发生。好，到此为止我们就得到了所有这些事件的最早的有可能发生的时间，我们把它罗列出来。

好，接下来进行第二步，要计算各个事件的最迟发生时间，我们需要先对这些顶点进行一个逆拓扑排序，得到一个逆拓扑排序序列。接下来按照这个顺序依次的计算各个事件所允许的最迟发生时间。好，首先第一个事件是V六这个事件它其实是汇点，也就是终点，对吧？那汇点所允许的最迟发生时间其实和它的最早发生时间是一样的。也就是我们把之前计算得到的这个最早发生时间，把它付给VL就可以了。

好，算完了V6，接下来应该算V5。V6要在八发生，那么V5到V6中间的这个活动需要消耗一的时间。所以V五这个事件至少需要在七这个时刻发生，也就是用V6的最迟发生时间减掉这条边的权值。好，这是V5，接下来是V4，V4的后继是V6，那我们用V6的最迟发生时间减掉它们俩的这条边的权值，8减2等于6。好，接下来是V2。V2和刚才不太一样，因为它有两个直接的后继。先来看上面这个活动，V五这个事件必须在七这个时刻发生，而在V5之前又必须进行A四这个活动，这个活动需要消耗3的时间。所以从上面这个活动来看，V二这个事件至少应该在7减3，也就是在四这个时刻就发生。

再看下面这个事件，V4最迟必须在六这个时刻发生。那么在V4之前我们还需要进行两分钟的A三这个活动。所以从下边这个活动来看，V二这个事件所允许的最迟发生时间应该是6减2，也就是4。剩下算出来的结果都是一样的，都是4，我们取最小值，同样也是4。所以V2所允许的最迟发生时间就是四这个时间点。

好，接下来看V3，同样的我们把它的后继节点的最迟发生时间减掉它们俩之间的边的权值，那6减4上边算的2，下面这条边应该是8 8减3，结果是5，那需要取最小值也就是2。所以V三这个事件所允许的最迟发生时间应该是二这个时间。好，接下来V一也是一样的，4减3等于1 2减2等于0，那取最小的也就是取0，所以V一的最迟发生时间应该是0。好，我们把各个事件的最早和最晚发生时间都列在同一个表里。

接下来我们要进入第三步，就是要求各个活动的最早发生时间。之前我们说过，其实每一个活动的最早发生时间就是这个活动的湖北所连的这个事件的最早发生时间。我们之前已经求出各个事件的最早发生时间了，我们只需要根据这个信息来依次确定各个活动的最早发生时间，像A四这个活动，最早可以在三这个时刻进行，而A七这个活动最早可以从六这个时刻开始进行，A六这个活动最早可以在二这个时刻开始进行。好，所以用这样的方式我们得到了所有活动的最早的发生时间。

接下来要求的是所有活动的最迟发生时间。方法也很简单，我们需要基于之前求得的各个事件的最晚发生时间。好比如V六这个事件你最晚可以在八这个时刻发生，那么A八这个活动总共需要消耗一的时间，对吧？所以这个活动最晚可以开始的时间应该是8减1，也就是从七一这个时刻就要开始A8。好，再看比如A四这个活动，它所指向的这个事件，V5最迟允许七这个时刻发生，而A4总共需要消耗3的时间。所以A四这个活动的最晚开始时间应该是7减3，就是在四这个时刻必须开始A四这个活动。好，所以对于所有的活动，它的最晚发生时间其实就是这条湖所指向的这个节点的最晚发生时间，减掉这条弧的权值。那用这种方式我们就可以得到所有这些活动的最晚发生时间。

好，接下来进入第五步，就是要求各个活动的时间余量，只需要用最晚发生时间减掉活动的最早发生时间就可以了。所以其实到这一步就很简单了。我们把它一相减，会发现A2、A5、A七这几个活动的时间余量都是0。也就是说这几个活动是绝对不允许拖延的。只要这几个活动一拖延，那整个工程的工期肯完成的时间要比8要更晚。因此到这一步我们就找到了所有的关键活动，每一个活动对应一条边，所以由这几个关键活动所对应的边，我们就找到了一个完整的关键路径，也就是V1、V3、V4、V6。

好，接下来我们再来补充几个关键活动和关键路径的特性。首先第一个，这个其实刚才说过，再重复一遍，如果关键活动的耗时增加，那么整个工程的工期将会增加。第二个，如果缩短关键活动的时间，那么可以缩短整个工程的工期。比如说炒菜是一个关键活动，需要消耗2的时间。那如果我们能把炒菜这个活动的时间压缩到1，那是不是就可以提前一分钟结束？

好，第三点，当一个关键活动耗时缩短到一定程度的时候，这个关键活动有可能会变成非关键活动。来看一下，比如切番茄它是一个关键活动。如果我们能够用一分钟的时间完成切番茄这个活动的话，那完成番茄炒蛋总共就只需要四分钟的时间。好，现在如果我们继续进一步的压缩切番茄的时间，比如只需要0点5分钟，那么在这个时候你再继续压缩切番茄的时间，其实就没办法让你的。工程更提前的结束了。因为此时以前这条关键路径不再是关键路径，变成了上面这条。

上面这些活动总共需要4的时间，而下面这些活动现在已经不需要四这么长的时间了。所以当一个关键活动的时间缩短到一定程度的时候，这个关键活动有可能会变成非关键活动。相应的在这个时候，其实关键路径也发生了改变。所以接下来如果你还要在加快番茄炒蛋的速度的话，那除非你压缩打鸡蛋的时间，或者你压缩炒菜的时间。好，所以并不是关键活动的时间越压缩，整个工期就会越提前。

好，下一个值得注意的点就是其实在有的AOE网当中是有可能存在多条关键路径的。比如我们把打鸡蛋的时间把它设为需要四分钟，那么下边洗番茄和切番茄同样也需要四分钟。所以现在来看上面这一条路径和下面这条路径都需要6的时间，都是最长的路径。所以这两条路径他们都是关键路径。所以在这种情况下，我们只提高一条关键路径上的关键活动的速度，也许并不能帮助我们缩短整个工程的工期，比如你现在把切番茄缩短为一分钟，但是由于打鸡蛋和炒菜总共还是需要六分钟，那在这种情况下，整个工程同样也是需要六分钟才能完成，工期并没有被缩短。

那这种情况怎么办呢？除非你把这多条关键路径上的这些活动的时间都压缩，这种方法可以加快工程的进度。还有一种方法就是你可以加快那些包含在所有的关键路径上的关键活动。像这个例子中，炒菜这个活动其实被包含在了所有的关键路径当中。所以如果你压缩炒菜这个活动的时间，那同样你的工程的工期也可以得到缩短。好，这是关键活动和关键路径需要注意的一些特性。

这小节当中我们学习了AOE网，考试当中最常考的还是怎么求一个AOE网的关键路径，还有关键活动。大家去找一个课后习题，自己动手来做一遍，其实就能记住了。另外在选择题当中也经常考察刚才我们提到的关键活动相关的这几个特性，特别是我们谈到的最后这两个特性，有可能是大家不太容易理解的，需要注意。好，最后我们再把求解方法的一个详细步骤，把它列在同一张PPT上好的那以上就是图这一章的全部内容。