070 7.2.1 顺序查找_原文

好的，这个小节我们来学习。第一个查找算法。顺序查找我们会介绍算法的实现思想，还有怎么用代码实现，之后会介绍几个算法的优化思路。好，首先来看顺序查找算法的思想其实很简单，就是我们最熟悉最容易想到的那种实现方式，从头到脚或者从脚到头挨个的找。

顺序查找又称为线性查找，通常用于线性表。线性表又分为顺序和链式存储这两种。但是不管是哪种存储方式，顺序查找都是适用的。比如这儿有这样的一个线性表，我们现在要找到43这个关键字。那我们只需要从线性表的第一个元素开始，依次往后找，找到43这个元素，这样的话就查找成功了。

所以实现方式很简单，来看一下，比如说我们这个查找表是用顺序表的方式实现的，也就是说这些元素顺序存储，那这儿我们采用了一个动态数组的方式，也就是L这个指针会指向动态数组的起始地址。还记得怎么初始化吗？就是要用malloc函数申请一片连续的存储空间，然后让alien这个指针指向malloc分配的这个空间的首地址。这些都是在顺序表那个部分详细介绍过的，所以我们就把什么初始化填充数据之类的那些步骤给省去。

好，现在假设我们这个动态数组，这个顺序表当中已经存了这样的一些数据，现在我们要找到43这个关键字。那么很简单，我们用一个for循环，从零号位置第一个位置开始依次的往后找。当然每一轮的循环你需要注意就是这个数组下标I不能越界。同时也需要对比当前所指向的这个元素I它的关键字和我们的目标关键字是否相等。如果不相等的话就一直挨加加，让这个指针不断的后移。所以整个过程就是这个样子。直到I等于8的时候，不满足这个条件，所以会跳出for循环，然后return返回I的值。好，这是查找成功的情况。

那查找失败的情况也是很简单。我们假设此次要找的是66这个关键字，那从第零号位置开始依次往后扫，一直扫到最后，也就是这个循环的条件不满足了，那么会跳出for循环执行return语句。由于此时I的值等于这个动态数组的长度，那是不是就说明我们一直扫到最后这个位置都依然还没有找到我们想要的这个关键字。所以这种情况下就返回负一表示查找失败。好，所以其实这就是顺序查找。

当然了我们这个地方的示例代码是用了顺序表的实现方式。其实你的查找表也可以是链表，对吧？单链表、双链表都OK，只是这个for循环还有return语句的写法稍微有一些改变而已。总之顺序查找就是从头到尾或者从尾到头，这样依次的挨个对比。

我们的课本当中其实给了另外一种很类似的实现方法，不过增加了一个东西叫做哨兵。这种方式其实也很简单，只不过会把零号位置给空出来。就是说我们实际的那些数据是从一这个位置开始存放的。

当我们要查找某一个关键字的时候，会把这个关键字放到零号位置这个地方，所以这就是所谓的哨兵。因此如果我们此时要找的是16这个关键字，那么我们会把它放到零号位置。然后接下来我们会让指针从最后一个位置开始往前扫瞄。如果当前指向的这个元素的值和我们的目标不一样，那么我们就会让I一直减一直往左移，也就是这个样子。所以一直移动到五这个位置才找到了16这个关键字。此时return 5也就是返回这个关键字所对应的一个下标，这是查找成功的情况。

再来看一个查找失败的情况。比如说我们此时要查找的是66这个关键字，那么整个表里边都没有66。所以从尾部开始依次往前扫描，一直到零号元素的时候才可以满足就是K值等于当前指针所指向的这个元素的值，才会导致跳出循环。然后return I也就是return 0。所以在这种情况下返回零其实表示的是我查找失败了。虽然这儿有一个六十六，但是这个六十6其实是我们刚才给填进去的，它并不是原有的这个查找表当中实际存在的一个数据。

那这种哨兵的实现方式比之前那种有什么优点呢？主要其实来自于这个地方，就是我们在每一轮for循环的时候，我们只需要判断当前指向的元素和我们要找的那个关键字是否相等。我们只需要判断这个就可以了。因为无论这个查找表当中原来有没有我们想要找的那个关键字，只要我们的I值一直减，那当它减到0的时候，肯定也可以正常的跳出这个for循环。所以这么做的好处在于，我们不需要再像之前那样，判断I值是否越界了，执行效率会稍微更高一些。当然了，事实上也高不了多少，因为也就是增加这样的一个条件判断。

从数量级上来看，其实整个算法的时间复杂度并没有得到一个质的提升，质的飞跃。这是课本上给的一种实现方式。如果你不喜欢这种实现方式的话，你用之前的那种方式其实也很好。

对了，解释一下为什么叫邵兵。我个人的理解你想一下，如果你去一个比较庄严肃穆的地方，就是有一些卫兵，有一些邵兵正在站岗的地方。那么当你遇到一个哨兵在门口把守的时候，你是不是就知道你应该停了，对吧？你不应该再进去了，不然会被打的好。所以这个零号位置叫邵兵的原因就是当我们的指针扫到这个哨兵的时候就知道，我不能再往前了，应该就此打住。好，所以这是为什么叫邵兵的原因？

好，接下来看一下这个算法的一个执行效率。上小节我们说过，当我们在评价一个查找算法的时候，我们通常是来计算它的平均查找长度。而平均查找长度又分为查找成功和查找失败两种情况。

首先看查找成功的情况。对于带哨兵的这种实现方式，我们是从最后一个位置开始依次往前扫描的。好，如果说你要找的元素刚好是最后一个元素，那你所需要对比关键字的次数，这个CI是不是就只有一只需要对比一次就行了。我们假设我们要找任何一个关键字的概率都是相同的那如果有N个关键字的话，此次我们要找的是最后一个关键字的概率就是N分之一。

好，再往前如果我们要找的是前面这个关键字，那总共就需要进行一次两次这样的两次对比。所以把第二个关键字的查找长度和查找它的概率进行一个相乘相加，那之后的是不是计算方式都是一样的。总之对于一个长度为N的查找表，我们要找其中任何一个元素的概率都是N分之一。如果要找的是第一个元素，那我们只需要对比关键字一次。如果要找的是第二个元素，那我们需要对比关键字两次。好，以此类推，总共有N个元素。所以我们如果要找的是第N个元素，那么总共需要的关键字对比次数就是需要对比N次。因此把这些相乘相加就可以得到一个查找成功时候的ASL平均查找长度。

如果只看数量级的话，就是ON这样的一个数量级。好，这是查找成功的情况。再看查找失败的情况。查找失败意味着整个表里边都没有我们想要的关键字。那我们的这个指针就需要从第一个元素开始依次的往前找，把所有的元素都依次对比一遍，直到对比到零号元素，总共有N加一个元素，所以查找失败的情况下，我们总共需要对比N加一次关键字。总之无论是查找成功还是查找失败，总体来看这个时间复杂度都是ON这样的一个数量级。

好，接下来要思考的是基于这种顺序查找的思想，我们还可不可以把这个算法进一步的优化呢？好，来看一下，如果说我们此时要查找的这个查找表，它本身就是元素有序的。比如说递增或者递减排序。比如我们此时要找到21这个关键字，但是你看这个地方没有21这个元素，对吧？不过由于这个查找表当中各个元素是递增的排序的那如果说我们采用从头扫到脚这样的方式来查找的话，其实当我们扫到29这个元素的时候，我们就可以知道29是大于我们的目标值21的，再往后的关键字肯定只会更大。所以其实找到这个位置我们就不需要再继续往后检查了。因此顺序查找的这种思想如果用于一个有序表的查找的话。那其实当查找失败的时候，我们可以采取刚才的这种措施来把效率进一步的提高。

现在左下角的这一堆东西就是上边这个有序表的一个查找判定树。看着这个图很好理解，我们此时要找的是21这个关键字。我们从七开始，二十一它是大于七的，所以会往下一个关键字走。接下来对比的是十三，21是大于十三的，所以还会往下走。再接下来21还是大于19，所以继续往后。到这一步的时候，21要小于29，所以相当于我们要找的目标关键字，其实它的值是落在了这样的一个区间内，就是12到29。因此就查找失败。

显然如果这个有序表当中有N个元素的话，那总共有可能出现N加一种查找失败的情况。因为有N加一个这样的失败结点，所以在这种情况下我们要计算查找失败的平均查找长度。我们可以假定说出现这N加一种情况的概率都是相等的。所以如果我们想要查找的那个关键字的值落在了第一个区间内，那么其实总共只需要对比一次关键字就可以了。而发生这种情况的概率是N加1分之1。而如果我们要找的关键字落在了7到13这个区间内，那么我们总共就需要进行一次两次关键字的对比。发生这种情况的概率也是N加1分之1。好，对于后面这些结点的分析也都是一样的。

好，所以把这N加一种失败的情况都给考虑进去，我们就可以得到一个查找失败情况下的平均查找长度。需要注意，最后我们这个地方是加了两个N原因在于最下面的这两种失败情况，肯定都是需要把前面的N个元素都全部给对比一遍。所以这两种失败的情况都是要对比N次关键字，因此这儿的分子上加了两个N经过化简得到的结果是这个样子。

这个地方大家一定需要体会怎么化我们这个查找算法的判定树。因为我们根据这个判定素材能够比较方便的分析就是它的平均查找长度。我们把这些方形的节点称为失败节点，而把这些圆形的节点称为成功节点。如果我们要找的关键字在某一个成功节点当中，那么查这样的一个关键字所需要付出的查找长度，也就是关键字的对比次数，应该是等于这个节点它自身所在的层数。所以如果我们要找19的话，那我们总共需要进行1233次对比。

那这个判定树里的各个失败节点，其实就是对应的各种有可能出现的查找失败的情况。对每一个失败节点的查找长度应该是等于它的父节点的所在层数。所以如果我们要找的那个关键字是落在了13到19这个区间。那么直到我们确定查找失败，总共需要对比关键字一次、两次、三次，需要进行三次关键字对比。好，所以这些特性有助于我们根据一个查找判定树来分析查找成功和查找失败时候的ASL。好，这是对于有序表的顺序查找一个优化的方法。

接下来看第二个我们可以优化的情况。如果说各个关键字他们被查找的概率不相等的话，那其实我们可以把被查找的概率更大的这些关键字，把它放到更靠前的位置。这么做可以使得当我们在查找成功的情况下，平均查找长度能够更进一步的缩短。当然了，如果我们按这样的策略来给各个数据进行排序的话，那这些关键字的值又变成了乱序，对吧？所以如果我们这么做，可以提高查找成功的平均查找长度。

但是对于查找失败的情况，是不是又是一夜回到解放前？我们只能从头扫到尾，一直扫到最后一个元素才可以确定到底是不是查找失败。所以什么样的优化方式会更好呢？还得结合你实际的应用来说。如果你实际应用当中查找成功的情况会更多一些，那当然你用这种策略会好一些。而如果经常查找失败，那你用之前的那种优化方法又会得到更好的效果。好的，那这个小节的内容其实都不难。

所谓顺序查找就是我们最熟悉最容易想到的那种查找方法。从头到脚或者从脚到头挨个的找。其实说白了就是对线性表的一次无差别的遍历，对吧？所以顺序查找你无论是用在顺序表还是链表，这个表里的元素到底有序还是无序，其实都是OK的那知道注意的是，如果说表里的元素是有序排列的，那么我们可以把这个顺序查找算法稍微的优化一下，可以使查找失败的平均查找长度会更少。当然了更重要的是要理解那个查找判定树是怎么画的，如何根据查找判定树来计算ASL。好，另外我们也可以根据个关键字被查的概率不同，给各个关键字按照概率降序的方式排列。这种策略又可以减少我们在查找成功时候的一个平均查找长度。但是无论你怎么优化，只要你采用的是顺序查找的这种基本策略，那你的这个算法时间复杂度肯定都是ON这样的一个数量级，再怎么优化都不可能有质的飞跃。好的，以上就是这个小节的全部内容。