072 7.2.3 分块查找_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们要学习分块查找这个算法。由于分块查找一般是在选择题中进行考察，很少考察代码。所以我们会重点介绍这个算法的实现思想，大家能够用手算的方式模拟就可以了。另外我们也需要通过分析它的平均查找长度，来看一下分块查找可以达到什么样的查找效率。

好，首先来看一下什么是分块查找，看下面这个数组有没有发现什么规律。看起来这些元素好像是乱序存放的对吧？但是其实你仔细观察会发现，我们这些元素其实可以把它们分成一个的小区间。第一个区间内这个区间内是小于等于10的元素存放的位置，第二个区间是小于等于20的元素存放的位置，第三个区间是小于等于30的。好，以此类推。

好，所以虽然我们看这个数组当中的某一小个部分看起来是乱序的。但是当我们把它分成1块1块的小区间之后，会发现各个区间之间其实是有序的那我们可以给这个查找表建立上一级的索引，看这个图应该很好理解。索引表当中保存的是每一个分块当中最大的关键字，还有分块的存储区间。比如说这儿保存了30，那就是说这个第三个分块其中出现的最大关键字是30，然后这个分块的存储区间是6到8这几个位置。好，其他都是类似的。所以分块查找的一个特点就是块内无序，但是块间有序。如果我们看每个分块之间，那会发现各个分块内存储的元素，这个区间范围其实是一个递增的态势，当然也可以是递减。那怎么用代码定义这种数据结构呢？

很简单，上面这个地方我们定义了索引表的这些一个的小表象。每个表象当中包含了最大的关键字，并且指明了low和high，也就是它所指的这个分块的区间范围。而下面这个数组是我们实际用于存放这些元素的一个数组。

好，有了数据结构之后，我们接下来看一个实际查找的例子。假如我们此次要查找的目标关键字是22，那么首先我们可以先查找这个索引表，从索引表的第一个元素开始依次往后找。第一个元素是小于22，所以肯定是在下一个分块内。20也小于22，所以还得往后找。第三个分块30是大于等于22的，所以如果22存在的话，那么肯定是在30所指向的这个分块内。

因此接下来就从这个分块的起始位置，就是数组的六号元素这个位置开始查找。六号元素不满足，所以往后找一位。接下来七号元素刚好22和我们要找的关键字是相等的那到此为止就查找成功。好，所以这就是分块查找。

好，再来看一个查找失败的例子。假设我们此次要找的目标关键字是29，那么我们也是先查找这个索引表。第一个表象要比29更小，所以找第二个表象，第二个表象也要更小。所以到第三个表象，第三个表象的这个关键字要大于等于29。所以如果29存在的话，那么肯定是在第三个分块内。

所以同样的我们会从六这个位置开始查找。第一个二十七不满足，第2个22也不满足，第333 10还是不满足。好，再往后就指向了九这个元素，但是30这个分块其实它的范围只是6到8对吧？超出这个范围，那就说明已经查找失败了，已经到达下一个分块了。好，所以到这一我们就可以判定我们查找失败并不存在29这个关键字。好，所以分块查找的思想就是我们需要在索引表当中确定我们要找的那个记录，它到底是属于哪个分块。

刚才我们给的两个例子，我们在查找索引表的时候，我们是按顺序查找的方式，也就是从索引表的第一个元素一个一个一个往后找。但是由于这个索引表当中保存的这些元素是有序的，并且我们的索引表是用数组的形式，也就是顺序存储的方式来实现的。所以对索引表的查询其实也可以采用折半查找的方式。折半查找的具体例子我们一会儿再给出。

好，完成了第一步，确定了我们要找的元素它所属的分块之后，第二步就是在所属的分块内进行顺序的查找。因为分块内这些元素是乱序存放的，所以我们只能采用顺序查找一个一个往后对比，这就是分块查找的实现思想。分块查找又可以称为索引顺序查找，因为我们刚开始查的是索引表，对吧？然后第二步是要顺序的查找索引表所指向的这个分块，所以叫索引顺序查找。

好，接下来我们再来看一下，如果用折半查找来查索引表的话，实现的一个大致的过程。假设我们此次要找的关键字是30。好，那根据这个折半查找的规则，我们要在索引表的开头和末尾这两个元素之间要尝试找到30这个关键字。那么密的等于low加high除以2，所以刚开始幂的所指向的这个元素刚好就是30，和我们给出的这个目标关键字是相同的那显然这个关键字肯定就是在30这个表象所指向的分块当中，也就是从六开始。所以接下来会从六号元素开始往后依次的对比。一直找到8号元素的时候查找成功。好，这是查找成功的例子。

再来看一个例子，就是如果我们此次要查的是19这个关键字，那么十九它是存在的对吧？但是你会发现和刚才不太一样的是，刚才我们查找的目标关键字30这个关键字可以直接在索引表当中找到。但是现在我们要找的这个关键字十九，它并没有被直接的包含在这个索引表当中。

好，来看一下这种情况怎么处理。采用折半查找。刚开始low和high分别指向0和4这2个位置。第一轮的折半查找mid应该是指向二这个元素，那么19要小于30，所以我们应该让high等于mid减1，也就是变成这样。好，接下来low加high除以2，那密的就应该是指向零这个位置，而19又要比十更大，所以接下来我们应该让low等于幂的加一，也就是这样。好，第三轮made等于low加high除以2，也就是要指向一这个位置，那我们要找的19也要比当前密的所指的20要更小。所以按照折半查找的规则，我们会让high向左移变成这个样子。

好，现在low已经大于high了，所以按照折半查找的规则到这一步是不是意味着折半查找失败，对吧？但是你会发现我们要找的这个目标19，它现在其实是在low所指的这个分块当中。好，所以接下来我们应该在搜索指的分块当中来查找。

像刚才这种情况，如果我们要查找的目标关键字并没有被直接的包含在索引表当中。那么我们对索引表进行折半查找，最终会导致折半查找停在low大于high的位置。每当发生这种情况的时候，我们一定都要在搜索指的这个分块当中进行查找。

想一下为什么。好，我们这么来考虑，折半查找失败，最后low大于high。但是在low大于high之前的那一步肯定是low等于high，对吧？肯定是这样的。

好，所以如果往回退一步的话，那在这一步在处理当中，mid和low high肯定是指向同一个位置，对吧？那么此时有可能发生两种情况，第一种情况就是幂的所指元素要小于我们给出的目标关键字key，那这种情况我们会让low后移一位，此时low所指的这个元素一定是要比密的所指的元素更大的。第二种情况，如果密的所指的关键字要大于K我们的目标关键字的话，那我们的处理应该是让high减，对吧？那low这个指针不变，所以最终low大于high的时候，low这个指针所指向的位置这个关键字肯定是要大于我们给出的目标关键字的那我们再结合这个索引表的特性，索引表当中保存的是每一个分块当中的最大的一个关键字，对吧？所以我们只能在这个索引表的表现的值比我们目标关键字更大的那个分块当中进行查找才有可能找到。而通过刚才的分析，我们知道不管发生哪种情况，最后当low大于high的时候，肯定都是low所指向的那个表象关键字比我们的目标关键字更大。所以这就是为什么我们要在搜索指的分块当中进行查找的原因。好，这一点可能是我们课本中没有强调，但是比较容易懵逼的地方。

好，回到刚才我们这个算法的执行还没有结束，我们现在只是确定了我们应该在搜索指的分块当中进行查找。所以接下来应该从二这个位置开始，顺序查找。第一个元素十三和我们的目标不相同，那么继续往后找到19，查找成功。好，这是第二个例子，也是查找成功。

接下来看一个查找失败的例子。假设我们此次要查找的是54这个目标关键字。好，那现在我们省略中间幂的low，high就是改变的一系列的步骤，直接跳到最后一步。最后这个折半查找会停在high等于4，low等于五的位置。同样是low大于high，但是由于现在low所指的这个范围已经超出了索引表。而之前我们说过，我们最终肯定都是要在low所指的分块当中进行查找。那现在low指空了，所以这种情况就是查找失败。好，这是第三个例子，我们给出的目标关键字直接就超出了索引表的这些关键字的范围。

好，通过刚才这几个例子，相信大家对折半查找的过程已经有了比较清晰的认识。我们现在用刚才给出的这个特例来分析分块查找的平均查找长度ASL。对了，我们这儿总共有14个元素有可能被查找，那么各自被查的概率都是14分之1。如果对索引表是采用了顺序查找的方式，好，如果我们要查找的元素是七这个元数，我们总共需要对比关键字的次数应该是对比第一个关键字。好，就确定了分块的位置。

好，接下来在分块当中对比第一个关键字就找到了我们的最终目标。所以总共需要对比两次关键字，而十这个元素。需要对比三次关键字。而如果要查的是13这个元素，那我们在找这个索引表的时候，总共需要进行两次关键字的对比。而对分块进行查找的时候需要进行一次关键字的对比，所以总共需要三次。好，那后面的以此类推，这个分析起来还是比较简单的。

总之如果给出这样一个特定的例子，我们肯定可以分别的找出查找每一个关键字所需要的关键字对比次数。再分别乘以各自发生的概率是4分之1，然后相乘相加就可以得到查找成功的情况下一个平均查找长度。好，这是顺序查找。

好，再来看如果采用折半查找来查这个索引表的话，那如果我们要找的目标关键字是30。好，那索引表当中我们第一个检查的表象就是这个表象刚好和我们的三十目标关键字是相同的。所以我们经过一次四对比就可以直接确定我们应该查找的是30所对应的这个分块。在分块内有需要进行一次、两次、三次的关键字对比，所以找到30这个元素总共需要进行四次的关键字对比。好，类似的如果要找到27这个关键字，是不是也只需要进行一次关键字对比，两次关键字对比，是不是这样？不是错了，不是这样的，为什么？

因为30这个关键字比较特殊，我们可以直接在索引表当中找到和它相同的一个表象，所以我们才可以在第一轮就确定这个关键字实际所属的分块到底是哪一个。而对于27这个关键字来说，我们第一次对比了这个表象之后，会发现当前表象的值要比我们目标关键字更大。所以我们会让嗨指向一这个位置，对吧？而low依然是刚开始的零这个位置。所以折半查找的第一轮，其实我们并不能确定27到底是不是在30这个分块内。我们必须等到这个折半查找执行了很多轮，直到high指向一，然后low指向2的时候，才可以确定27它应该也是在30所属的这个分块内。因此如果要找27这个元素的话，那其实对比两次关键字是远远不够的那具体需要对比几次呢？这个我们就不再分析，总之就是模拟一遍周半查找的过程，相信这个问题都难不住大家。

大家可以很轻松的把ASL算出来，只需要算出所有这些元素的一个关键字对比次数，然后再分别乘以各自的被查的概率，相乘相加就可以了。是不是很简单？其实不简单，还挺复杂的。特别是对于折半查找来说。如果我们要手动模拟出这么多的元素，分别需要进行几次关键字对比，其实是一个比较庞大的工程。所以这个类型的题目大家放心，一般来说在考试中不可能让大家算这么复杂的一个例子。当然了也不排除说有可能会给你少数的几个元素，然后更少的分块，让你计算顺序查找的一个平均查找长度。但是分析的方法其实都很简单，反正大家只要能够模拟这个分块查找的一步一步的过程，其实要在分析它的ASL就是一个计算的问题。

好，刚才我们探讨的是查找成功的这14种情况。对于分块查找来说，大家可以自己思考一下，查找失败的情况总共有多少种呢？很难划分对吧？因为我们各个分块之间这些元素是乱序的，所以查找失败的情况我们不太方便说。像之前折半查找那样，就是明确的划分出这么几个区间，有可能导致失败。在分块查找当中，如果要分析查找失败情况下的ASL，那分析起来就会比查找成功的情况要更复杂。所以一般来说说考试不考，那我们就先把这个问题跳过。

好，接下来我们来看一个有可能被考察的特别的一个情况。刚才我们给的那个例子当中，每一个分块其实都是没有规律不均匀的，所以我们只能一个一个元素去计算。但是如果我们的分块比较有规律的话，那其实计算的方法会比较有规律。来看一下，假设有一个查找表，长度为N然后这个查找表被均匀的分为了B块，然后每块有S个元素。好，那在这种情况下我们要计算分块查找的平均查找长度。我们就可以把查找这个索引表的平均查找长度和查找分块内的平均查找长度分别相加，那就可以得到一个总的平均查找长度。如果采用顺序查找的方式查找索引表的话，由于总共有B这么多个分块，所以对于索引表的顺序查找，平均查找长度应该是这样的一个计算方式，最后得到的结果是二分之B加1。

在确定了分块之后，又需要在S这么长的分块内进行顺序查找。那平均查找长度的计算在顺序查找那个小节当中已经具体介绍过，最终结果是二分之S加一好。所以如果我们把查找索引表和查找块内的这两个部分相加，就可以得到分块查找的一个平均查找长度。

相加之后得到这样的一个结果，怎么来的呢？因为我们之前说了这个查找表总共有N个元素，对吧？被均匀的分为了B块儿，每块有S个元素。所以基于这样的一个假设，是不是N其实是等于SB的，这是一个糟糕的变量名。所以我们的B其实是等于S分之N那么把S分之N带到这个式子当中，最后一合并就可以得到这样的一个结果。好，这个结果可以再简单的画一下，就应该是2分之1S加一再加2S分之N这是查找成功情况下的一个平均查找长度。

好，现在要思考的问题是在什么情况下我们可以使这个平均查找长度最少呢？其实这就是一个求极值的问题，这个式子对S求导就应该等于2分之1，再减掉二分2的S方分之N求导得到这样的一个式子。不知道大家现在有没有复习高数，我们要求这个式子有可能取得的极值，是不是只需要让它的这个导数等于0就可以？好，得到的结果是当S等于根号N的时候，我们刚好可以让这个导数等于0。因此当S等于根号N的时候，我们就可以取得ASL的最小值。把S等于根号N带进这个式子当中，可以得到这样的一个结果。

好，所以分块查找的平均查找长度什么时候最小呢？就是我们把N个元素分为根号N块，而每一个分块内有根号N个元素，或者说根号N这么多个记录。在这种情况下可以保证ASL取得最小的值，那我们可以带一个具体的数值进去。

如果N等于一万有1万个元素。那我们最优的一种分块的方案应该是把它分成根号N也就是分成100块。然后每个块内又有100个元素，100个记录。这种情况下我们可以得到最小的平均查找长度，根号N加1，也就是平均来看，只需要对比101次关键字就可以找到我们的目标。那相比于顺序查找来说，其实这个效率还是提升了很多的。

如果有1万个元素，那如果我们采用顺序查找的话，是不是平均来看大概需要5000次的关键字对比，我们才可以找到我们的目标，所以采用分块查找其实要比顺序查找还是提升了不少的性能。好的，我们目前探讨的是采用顺序查找的方式查索引表得到的一个ASL。而如果我们采用折半查找查索引表的话，那我们最终可以得到在查找成功的情况下，平均来看我们查找索引表需要这么多的时间。然后再加上我们对块内的元素进行顺序查找的一个时间。好，这个能有个印象就可以，不是特别重要。

好的，这个小节中我们学习了分块查找这个算法，分块查找又称为索引顺序查找。因为我们给各个数据分块，并且给各个块建立了一个索引表，但是在块内我们需要进行顺序查找。当我们查询索引表表的时候，可以进行顺序，也可以进行折半查找。用顺序查找的方式查索引表其实很好理解。比较容易错的是如果采用折半查找查索引表，那么我们有可能会遇到我们要找的目标关键字没有被直接包含在索引表当中，有可能会遇到这样的情况。那那这种情况下，采用折半查找最终算法会停在low大于high。我们需要在low所指的那个分块当中进行查找。

对于这个算法的平均查找长度，其实比较常考察的还是用顺序方式来查找索引表比较容易考察。这个因为我们之前分析的过程，大家也可以看到折半查找查索引表的过程其实分析起来要复杂的多。所以我们考试当中一般来说也不太会考察折半查找索引表相关的ASL。

关于ASL的考察，一般来说会有这样的两种形式。第一种形式就是会给你一个特例，然后让你算出这个特例的平均查找长度。另一个考点就是刚才我们分析的那种情况。如果把N个记录分为B块S个记录，均匀的分配的话，那如果要让分块查找达到最小的平均查找长度，我们应该分为根号N这么多块，每一块根号N这么多个元素。当然了，这可能也就是选择题的一个选项而已。其实理解起来也并不难，就是一个求导的问题。

好，接下来我们进行这样的一个进一步的探讨。之前我们给出的这个例子当中，这些数据元素大家会发现是用顺序存储的方式来存放的。现在如果这个查找表当中经常需要进行元素的增加或者删除，比如现在我想要增加一个元素，这个元素的值是啊，那么这个元素是写在这儿吗？不对，对吧？因为我们必须保证块间是有序的。所以如果我们要插入八这个数据，那我们只能在第一个分块内找一个位置插入8。那这会导致什么？我们需要把后面这些元素全部往后移一位吧？

所以如果采用我们之前数组的这种方式来实现分块查找的话。只要你的这个查找表是一个动态查找表，也就是需要插入或者删除新的元素。那么你要维护整个查找表快捷有序的特性，就需要付出比较大的代价。

那有没有更好的方式呢？其实我们可以用链式存储对吧？索引表的这些表象，我们也可以用链式存储把它用指针连起来。然后各个分块内这些元素也可以用链表把它们一个一个连起来。所以如果在这种情况下，你要插入八这个元素，是不是首先第一步你要在索引表当中确定你的8应该放在哪个分块。那显然是第一个分块，那你把它连在第一个分块的最后这个位置就可以了，对吧？那同样的要删除一个元素也很简单，甚至如果你采用这种链式存储的方式，那么当你的某一个分块内你觉得元素太多了，那你甚至可以很方便的把一个分块给拆分。

总之这儿想强调的是，我们的课本当中，包括我们的课程当中，不可能把大家有可能遇到的所有情况都告诉大家。不要觉得只有课本里给的东西才是标准答案。数据结构这门课学习的目的最终还是为了解决某些现实问题。所以你的数据结构应该怎么设计，你应该采用什么样的查找算法，这些都是需要大家根据我们现实遇到的需求来具体做的一个决定。好的，以上就是这个小节的全部内容。