076 7.3.3_1 红黑树的定义和性质_原文

好的，这个视频中我们来学习红黑树。首先解释一下为什么要发明红黑树。红黑树和二叉排序树平衡二叉树是一个家族的东西，都是用于查找的二叉树。1960年提出了二叉排序树，1962年提出了平衡二叉树，1972年提出了红黑树，通常英文缩写是RBT。可以看到红黑树它的这个算法在插入、删除以及查找方面的表现优异程度是和这个平衡二叉树是一样的。

既然它和平衡二叉树都一样优秀，为什么还要专门发明一个红黑树呢？原因是这样的，在平衡二叉树当中，我们每插入或者删除一个节点之后，很有可能会破坏平衡二叉树的平衡特性。那回忆一下平衡二叉树1，求任何一个节点的左子树和右子树的高度之差不超过一对吧？那这种特性是很容易被插入或者删除一个新的元素给破坏的。而一旦破坏了平衡的特性，我们就需要频繁的调整树的形态。这也是我们在学习平衡二叉树的时候学过的东西。

比如说我们在插入一个新节点、新元素之后导致了不平衡，那么我们需要这么做，首先要计算各个节点的平衡因子，然后要尝试着找到最小不平衡子数。这两步的时间开销是比较大的那确定了最小不平衡子数之后，再进行平衡的调整，也就是LLR、RLR和RL这4种调整方式对吧？忘记的同学赶紧回去先复习一下平衡二叉树，然后再来学习红黑树。

好，这是平衡二叉树第一个问题，它的平衡特性很容易被破坏，而很容易被破坏就意味着插入和删除经常会导致频繁的需要进行树的形态的调整。另外每一次插入和删除都要求我们重新计算各个节点的平衡因子，并且要找到最小的不平衡子数。这个操作的时间开销是很大的，并且每一次插入和删除都需要做这两步操作。因此插入和删除一个新节点带来的时间开销就非常大。

相比之下，红黑树在插入或者删除一个节点之后，很多时候都不会破坏红黑树的特性。不会破坏它的特性和要求，就意味着我们不需要频繁的调整树的形态。同时在我们插入或者删除一个新节点之后，也不需要做什么计算平衡因子或者尝试着找最小不平衡子树，不需要做这些事情。所以在红黑树中插入或者删除一个新元素所带来的时间开销要比平衡二叉树要低得多。即便我们的插入或者删除破坏了这个红黑树的特性，需要对这棵树的形态进行进行调整，那我们也可以在常数集的时间内完成这个调整。所以红黑树相比于平衡二叉树来说，插入和删除操作实现起来会更方便，也更高效。

这就是要发明红黑树的原因。也就是我们先回答了Y的问题，为什么要有这个东西，以及这个东西它为什么比前边的平衡二叉树要更好？好在哪些地方？

好，既然知道了红黑树和平衡二叉树它们之间的一个特性差异，那我们就可以知道在什么应用场景下应该使用什么样的数据结构。比如说在以查为主，很少进行插入和删除的这种应用场景当中，我们就可以使用平衡二叉树。但是如果要频繁的插入或者删除一个元素，那么我们就应该使用红黑树。它的实用性要比平衡二叉树要强得多。在现在的这个工程开发里边，通常都不会使用平衡二叉树，都是在使用红黑树。好，所以2022年的这个大纲的改版，其实也是想要把一些实用性更强的数据结构给加入到这个大纲里面进行考察。

好，由于大家的复习时间比较紧，因此我基于我自己的理解，先给大家指一个方向，红黑数大概会怎么考？然后我们奔着这个考察的目标去进行学习。需要学的我们就多学一点，不需要学的我们就把它给弱化，这样可以更节省时间。

首先红黑树的定义和性质有可能在选择题当中进行考察。就比如说像15年这个题目，它是考察了AVL，也就是平衡二叉树它的一个特性。刚才我们说了平衡二叉树，以及我们之前学习的二叉排序树，还有这个视频当中我们要学习的红黑树，他们要解决的都是同类问题。因此红黑树的考察形式就极有可能和平衡二叉树以往出现的考察形式是比较类似的。好，有兴趣的同学可以暂停下来看一下这个题目是如何考察平衡二叉树的一个特性的那红黑树无非就是换了一些定义和性质，这些定义和性质也可能会出现类似这样的选择题进行考察。好，这是红黑树最有可能考察的一种方式，考它的定义性质，类似于15年的这个平衡叉树的题。

除此之外也有可能会考察红黑树的插入过程。插入的这个过程也许会要求我们能够手绘，就是一步一步的要分析插入一个节点之后，红黑树的这个形态发生了什么样的变化。但是不太可能考代码，这个大家放心。因为红黑数的代码实现起来还是比较复杂的，所以408这个考研初试的难度里边，我认为不太可能考好。

删除操作相比于插入操作而言也会比较麻烦。所以在这个大纲刚刚改版的，至少前面几年，我认为考察删除操作的概率不大好。所以大家重点要把时间花在理解红黑树的定义性质，以及理解红黑树的插入操作如何实现这个问题上。

2013年有一个真题，这个题目它就是给了一个插入的关键字序列，然后插入到初始为空的平衡二叉树当中。最后让你回答这个平衡二叉树插入完了之后长什么样子。那这不就是对于平衡二叉树插入操作的一个考察。好，所以既然平衡二叉树曾经这么考过，那么红黑树的插入的一个具体细节是不是也有可能考察好。因此这个小节中我们会着重介绍红黑树的定义、性质以及插入操作怎么实现。

在介绍插入操作的时候，我们会带大家从一棵空树开始给你一个插入序列，一步一步的来插入新节点，然后进行红黑树的调整。好，首先我们来学习红黑树的定义。刚才我们说红黑树是二叉排序树的一种优化。因此红黑树它首先应该是一种二叉排序树。而二叉排序树BST它应该具有的一个典型特征就是左小于根小于右，对吧？左子树的节点的值要小于根节点的要小于右子树的节点的值。所以这是红黑树第一个你要保证的特性。它首先是一种二叉排序树。

好，相比于普通的二叉排序树而言，红黑树又有什么特殊的要求呢？我们可以来对比学习，对于AVL也就是平衡二叉树而言，它相比于普通的二叉排序树有什么要求呢？要求就是左右子树的高度之差不超过一对吧？左右子树的高度之差不超过一，这是平衡二叉树相对于二叉排序树的一个特殊的要求。好，现在红黑树也是类似的，为了保证查找插入删除的一个效率，因此红黑树相比于普通的二叉排序树而言，需要增加这样的一些要求。

那大家可以先暂停来看一下红黑树的节点定义。每一个红黑树的节点里边你会看到几个你很熟悉的东西。首先这个东西关键字，然后左孩子指针，右孩子指针。除此之外还有一个变量用于表示这个节点的颜色。比如说我们可以用零表示黑色，用一表示红色，或者你也可以自己定义一个枚举型的变量，当然也可以使用布尔型的变量。总之这个变量是用于标注这个红黑树的节点颜色的。只有两种颜色，要么是黑色要么是红色。这就是红黑树的第一个特性，每个节点要么是红色要么是黑色。

好，除了这个节点颜色之外，你会发现它还有一个父节点指针。通常来说我们的二叉树是不是只有指向孩子的指针，也就是要往下找孩子会很方便。这儿我们增加了一个父节点指针，是不是就可以使得我们从下往上找父亲这个动作会变得很方便实现。找父亲这个动作在红黑树的调整过程当中是经常需要被使用到的。一会儿大家会有实际的体会。好，总之每一个红黑树的节点，它都需要标注这个节点的颜色，要么是红色要么是黑色，只有这两种可能性。

那我们来对比学习回忆一下平衡二叉树里边每一个节点当中是不是除了保存什么关键字，左孩子右孩子指针之外，还需要保存一个baLance，就是平衡因子对吧？左子树和右子树之差。所以平衡二叉树的每个节点，我们都需要给它标注它的平衡因子是多少。红黑树是不是也是类似的，只不过我们标注的是颜色而不是平衡因子，只有红色或者黑色这两种可能性。好，这是第一个特性。第二个特性是红黑树的根结点，根结点一定是黑色的，这个很好理解。第三个特性，红黑树的叶子结点也一定是黑色的那需要注意的是在红黑树里面，当我们提到叶子节点的时候，这个叶节点通常指的是失败节点。查找失败的节点又叫空节点或者外部节点。

好，直接看个图会比较好理解。这是红黑树的根结点，这是红黑树里边所谓的叶子节点叶节点，也叫外部节点，或者叫num节点、空节点。当然当我们这个红黑树查找失败的时候，是不是也会落在这样的一个节点之上。所以这也是我们之前讲二叉排序树的时候，所谓的失败节点。所以在红黑树里面，当我们提到叶子节点的时候，你要知道它指的并不是最下面一层的包含关键字的这个实际的节点，而是指查找失败的这样的一个节点。

红黑树里边所有的这些叶子节点，我们都把它视为黑色。刚才我们还说根结点也一定是黑色，不可以是红色。好，这是第二和第三条特性，根结点和叶子结点必须都是黑色的。

接下来第四条特性不存在两个相邻的宏节点，也就是一个宏节点的父节点和它的孩子节点肯定都是黑色的。好，还是来看这个图。比如十7这个节点它是红色的节点，那它的父节点必须是黑色的，它的两个儿子节点也必须是黑色的。但凡其中有一个是红色，比如说十五这个是红色，那么就意味着在这个红黑树的查找路径上出现了连续的两个红色节点。红红连续的两个红色节点，那这就不符合红黑树的第四条特性。

再重复一遍，红黑树的第四条特性要求在红黑树里边不能出现连续两个红色节点。那像二十二和二十七这两个红节点，它算是连续的两个红色节点吗？不算，因为他们俩不是连在一起的。像这种兄弟关系出现两个红节点是OK的，但是这种父子关系如果连续出现了两个红节点，就不满足红黑树的要求。好，这是第四个特性，不能出现连续的两个宏节点。

好，接下来第五个特性，对于每一个节点来说，从该节点到任何一个叶节点的简单路径上，所包含的黑节点的数目是相同的。什么意思呢？比如我们从根结点出发，要到达它下面的某一个叶节点，是不是可能会有很多很多条路？比如说如果往左边这条路走，13到8到1，然后到这个叶节点，这是一种可能的路径，对吧？那还有一种可能的路径，13到8到1到6，然后再到这个叶节点。然后还有一种13到8，比如说到11，然后再到这个叶节点，当然也可以往右走对吧？13到17再到15，然后再到这个叶节点。总之十三的下面有很多很多的叶节点。

但是在红黑树当中，我们要求从这个节点出发，到达下面的任何一个叶节点。这个路径里边所经过的黑节点数量一定都是要相同的。我们来看一下13从10三出发，走最左边这条路，经过了一个黑节点两个黑节点，然后走这条路经过了一个黑节点两个黑节点，然后走这条路经过了一个黑节点两个黑节点，然后走右边这条路经过了一个黑节点两个黑节点。

现在你应该明白第五条特性的意思了。从一个节点出发到达它下面任何一个叶子节点所经过的黑节点的数量是相同的那这个特性不只适用于根结点，从任何一个节点出发都应该满足这个要求。比如说从17这个节点出发，到达它下面的任何一个叶子节点，任何一条路所经过的黑节点的数量也都是相同的。比如说17到15，然后到这个叶节点总共经过了两个黑节点，对吧？那如果说17到15，然后再到这个叶节点，总共也是经过了两个黑色的叶节点。

好，这是第五条特性的一个含义，大家可以在暂停来体会一下。为了方便大家记住红黑树的这些特性，给大家编了一个很不好听的口诀，叫左跟右跟叶，黑不红红黑鹿童。你看最后两句还押韵了，对吧？我们一个一个来解释一下。首先左跟右意思是左小于根小于右，这个必须满足。然后第二个根叶黑根结点必须是黑色的，叶结点也必须是黑色的，这是根叶黑。接下来不红红不红？红就是说不存在两个相邻的红色节点。好，最后黑路童。

我们不是有一句话叫一条路走到黑。从任何一个节点出发，一条路走到黑就是走到最下面的一个黑色的叶子节点，在这条路上所经过的黑结点数一定是相同的，所以这是第四句黑路同的意思，大家可以暂停来熟悉一下。我们把红黑树所有的这些特性归结为了这样的几句话，左跟右根叶黑不红红黑路通。好，那这几句话就足够你解决红黑树的很多问题。

比如说我们来做一个练习，看一下这棵树是否符合红黑树的要求，给大家10秒钟的时间。显然它并不满足不红红这个特性，对吧？这儿连续的出现了两个红色的节点，所以它不是红黑树，违反了不红红的特性。好，再来看一个，它是不是红黑树？显然不是，因为这个根结点它是红色的，但是红黑树要求根结点和叶节点都是黑色的，所以它不是红黑树，违反了根叶黑这个要求。

好，再来看这个例子，它属不属于红黑树，这个例子可能比较难发现，因为这个图还是比较复杂的。这个例子它违反的是黑路童黑鹿瞳要求我们从任何一个节点出发，到达它下面的任何一个叶子节点，所经过的黑节点数量都相同，对吧？那比如我们从一这个节点出发，它到这个叶节点是不是只经过一个黑节点？然后如果说它到的是下面这两个叶节点，那么它首先要经过一个黑节点两个黑节点对吧？所以从一这个节点出发，一条路走到黑可以走的这些路当中所经过的黑节点的数量是不同的。因此它不符合红黑树的要求，违反了最后一据黑鹿瞳。

好，如果我们把六变成红色，就可以满足黑路彤这个特性。从一出发到达下面任何一个叶节点，所经过的这个黑节点的数量都是相同的。黑路通，但是这棵树是红黑树吗？问题出在这个地方，红黑树它首先必须是一棵二叉排序树，所以必须左小于根小于右。而这个地方就是七放在了8的右边，对吧？所以左跟右这个特性又不满足，因此这也不是红黑树。好，那我们再把七这个节点变成11，让它也满足左跟右的特性。这棵树就是一个非常标准的红黑树，大家可以在暂停来体会一下这几个特性，左根右根叶黑不红红黑鹿瞳分别是什么意思。

好，讲到这儿我们应该能够想到，如果红黑树要出题的话，这种题目是不是很有可能出现？当然考试的时候不会给你这么复杂的红黑数，最多给你这种简单的红黑数就差不多了。这种考题怎么出呢？给你ABCD几个选项，然后让你判断哪一个选项是满足红黑树的定义的对吧？那这种题怎么做？你就想一下我们的那几个口诀，左根右根叶，黑不红红黑路通，所有的特性都满足才符合红黑树的定义。好，这是一种我认为很有可能出现的出题思路。

接下来给大家补充一个概念叫做黑膏。黑高每个节点都有一个属性叫做黑膏。什么叫黑膏呢？就是从这个节点出发到达任何一个空叶节点的路径上，黑节点的总数。

比如说15这个节点它的黑高是2，因为从15出发到达任何一个空叶节点，所经过的黑节点的总数是2。比如走左边这条路经过了一个黑节点两个黑节点，对吧？所以它的黑高是2。由于红黑树具有黑路瞳的特性，所以从这个节点出发，它到达任何一个叶节点所经过的黑节点的数量肯定是相同的对吧？所以这个节点的黑高是不是我们随便看一条路就可以。

好，再来看一个根结点，这个根结点它的黑高是2，从根结点出发，不包含根结点本身到达下面的某一个叶子节点。那走最左边这条路总共经过了一个黑节点两个黑节点，因此根结点的黑高是2。那我们换一条路也一样的，比如我们走右子树的最左边这条路，经过了一个黑节点，两个黑节点。好，所以从任何一条路来看都是会经过两个黑节点，因此这个根结点的属性黑膏就等于2。

节点的黑膏这个属性可以被用于证明红黑树的一些有用的特性。现在我们先不讲。好，接下来我们再介绍红黑树它有的一些性质。刚才我们介绍红黑树的这些定义，要求红黑树拥有这样的一些特性。好，基于这些特性导致了红黑树有这样的一些性质。

首先第一条性质，从根节点到叶节点的最长路径不大于最短路径的2倍。这个结论怎么来的？可以由4和5这2条特性推出来。性质一，因为首先从根结点出发到达任意一个叶节点所经过的黑节点数量都是相同的，但是在这条路上又要求不红红，对吧？也就是说在根节点到叶节点的这条路上，不可能连续的出现两个红色的节点。这些红色的节点只有可能穿插在各个黑节点中间。因此就得出了这样的结论，我们最长的路径不大于最短路径的2倍。因为路径最长的情况肯定就是红节点穿插在每一个黑节点的中间，对吧？好，所以这是性质一的由来。

好，接下来性质2，如果有N个内部结点，也就是如果有N个关键字的话，那么这个红黑树的高度H就应该小于等于这样的一个值。那这个值是怎么来的？我们这儿先不展开，我们现在先把这个注意力放在高度H和N之间的一个数量级关系上。显然红黑树的高度H它应该是O的log 2N这样的一个数量级，对吧？那红黑树的高度不超过O的log 2N这是不是就可以保证红黑树的查找操作的时间复杂度也不超过log 2N这样的一个数量级。好，所以这个结论它可以证明红黑树的查找效率是log 2N这样的一个数量级，是非常优秀的。好，这就是红黑树大家需要注意的定义和性质。

接下来我们来介绍红黑树的基本操作，主要是查找和插入两个操作。首先看查找，我们说红黑树它首先是一个二叉排序树，二叉查找树，因此它的查找和二叉排序树是一样的，也就是从根结点出发。如果你要找的关键字比根结点更小，那么就往左走。如果更大，那么就往右走，直到找到你的目标关键字为止，或者直到到达了某一个空节点。这样的话就意味着查找失败，对吧？好，所以红黑树的查找这儿我们不用多说和二叉排序树的查找以及平衡二叉树查找是相同的。从根出发，左小右大，如果找到一个空叶节点，那么就查找失败。好，这就是红黑树的查找。

好，大家休息一下，把前面这些内容稍微回顾复习一下，然后接下来我们来学习红黑树的插入如何实现。我们会从一个空树开始，逐步的插入这些个关键字，然后来构建一棵红黑树。这个视频的最后我们再来回顾一下红黑树的特性。首先左跟右什么意思？左小于根小于右，也就是要满足二叉排序树的特性。然后第二句叫什么？左根右根叶黑对吧？根结点和叶节点是黑的。但同时也要注意，红黑树里边当我们提到叶节点的时候，通常指的是失败节点，也就是那个空节点。

好，接下来叫做不红红。杜红红的意思是说，在任何一条查找路径上都不可能出现连续的两个红色节点。也就是说不可能出现父节点是红色，孩子节点也是红色这样的情况。不红红，然后最后一句叫什么？叫黑鹿酮，对吧？黑鹭桐黑禄桐的意思是说从任何一个节点出发，一条路走到黑，走到它下面的任何一个叶子节点所经过的黑节点的数量是相同的。好，这是黑路童，大家把这四句话给记一下。熟悉了这些特性之后，下一个视频中我们再来学习插入，可能会更好理解一些。好的，这个视频到此为止。