077 7.3.3_2 红黑树的插入_原文

好的，这个视频中我们会用一个实际的例子来学习和体会红黑树的插入如何实现。在学习红黑树的插入之前，我们先来快速的回顾一下平衡二叉树的插入是如何实现的。首先你得通过查的操作去找到新节点，新的关键字应该插入到什么位置，对吧？这个新节点的插入是不是有可能会破坏平衡性？那此时就要想办法让这棵树恢复平衡，方法是先找到最小不平衡子树，然后根据插入的结点属于ll RRLR还是RL4种类型来分别采用不同的策略进行调整。LL这种类型要进行右单旋，RR需要进行左单旋，LR需要进行先左旋后右旋，就是两次旋转。RL需要进行先右旋后左旋两次旋转。好，这是平衡二叉树的插入操作的实现。

对于红黑树而言也是一样的，红黑树它也有自己的规矩，自己的一些要求。所以插入了新的结点之后，也有可能会破坏红黑树该有的那些特性。破坏了它的特性之后，我们就需要把红黑树进行姿态形态上的调整。所以红黑树的插入操作和平衡二叉树的插入操作有很多异曲同工的地方，很多相似的内容。你一旦发现它们内在的联系，其实你学习的难度反而会降低，你的记忆量也会降低。好，接下来为了帮大家减轻这个记忆的难度，我给大家进行了一个总结和凝练。这儿我先用文字的方式把这个插入的策略描述一遍，然后大家截个图，一会儿我们讲这个插入的过程的时候，你再跟着你截的这个图来慢慢体会这些插入的方法。

好，首先我得先查找确定应该插到哪个位置，因为它本身是二叉排序树，对吧？那插入新结点之后，我们要根据新节点所处的位置来进行不同的处理。如果这个新结点它是根，那么直接把它染成黑色就可以了。而如果这个新节点不是根，那把它染成红色。那如果你插入的这个新结点，插入之后没有破坏红黑树的特性，那就不用做任何的调整或者处理，插入就结束了。而如果它破坏了红黑树的特性，那就需要进行调整。

怎么调整呢？方法是要看新节点的叔叔的脸色形式。新节点的输出有可能是红的，有可能是黑的。什么叫新节点的输出？比如说新节点插入到这个位置，这是新节点。那上面这个是它的父节点对吧？父亲的兄弟是叔叔，所以这就是它的输节点。因此我们的调整策略需要看新节点的叔叔是什么颜色。好，如果叔叔是黑色的，那就需要进行旋转加染色的处理。如果输出是红色的，就需要进行染色加变心的处理。

好，进一步的展开的话，如果叔叔是黑色，那你需要看这个新节点它所处的位置，它到底是在LLRLLR还是RL。你看刚才的这个新结点，它在它叶结点的右孩子的左孩子这个位置，所以此时新结点就属于RL的类型，那你就得根据RL的这个策略来进行处理。那大家暂停看一下这个部分是不是和平衡二叉树一模一样？LL是右单，RR是左单旋，然后LR是先左后右两侧旋转，RL是先右后左两侧旋转，是不是一样？所以你把红黑树和平衡二叉树放在一起对比学习，对比着记忆，你的记忆的负担不就减轻了吗？

好，至于后面这几句互换也染色到底是什么意思？我们会用后面的这个例子大家来感受。好，接下来再来看，如果输出是红色，新节点的输出是红色，那么我们需要进行这样的处理。同样的我们之后会通过这个例子带大家来感受这几句话是什么意思。好，这儿建议大家先截个图，一会儿我们一边讲插入的过程，你一边来体会我给大家总结的这个策略。

好，接下来我们从一棵空的红黑树开始，先插入20。那新插入的节点它肯定是根结点，对吧？如果新节点是根的话，那必须涂黑，是不是？因为我们必须保证根叶黑？好，所以新节点20它是根结点，我们把它涂黑。这儿的蓝色的框代表着这是此次新插入的节点，这儿我也把两个空叶节点给补上了。

好，接下来插入10，那十应该插入到什么位置呢？从根结点出发，10比20更小，所以应该往左走。那往左走这儿就遇到了一个空叶节点，对吧？所以十肯定是要插入到这个位置，因此插入十之后变成了这个样子。而刚才我们说只要新插入的节点它不是根结点，那么我们就通通把它们涂红通通，把它们涂红。

好，我们不妨思考一下，为什么我们插入非根结点的时候要把它涂成红色呢？大家想一下，好，这么做的原因是为了保证黑路铜这个特性。比如说刚才新插入的十这个节点，如果我们是把它涂成黑色，这新节点把它涂成黑色，那是不是会导致这个根结点的左边这一条黑路的长度要比右边这条黑路的长度要更长，这就破坏了黑鹿瞳的特性。所以如果我们插入的非根结点它涂成黑色的话，那一定会破坏黑鹿瞳这个特性。因此我们每插入一个新节点的时候，我们优先会把它涂成红色，因为红节点不会增加黑路的长度。

好，这儿我们探讨了Y的问题，为什么插入一个非根结点，我们一定要把它染成红色？好，现在我们插入这个新节点之后，没有破坏红黑树该有的特性，对吧？那这种情况我们就不需要调整这棵红黑树。

接下来我们再来插入5，那五应该插到哪儿呢？5比20小往左走，5比10小再往左走，所以5应该插到10的下面，所以插入5之后就变成了这个样子。好，同样的五不是根结点，所以我们把它涂成红色。但是涂红了之后你会发现此时违反了不红红这个规定，对吧？红黑树当中不可以出现连续的两个红节点，那这种情况应该怎么做呢？刚才大家已经把前一页PPT截图了，可以现在暂停去看一下应该怎么处理。

好，那处理的策略怎么确定？是不是得看他叔叔的脸色，新节点的叔叔是谁？十是他的父亲，那时的兄弟，这个节点就是他叔叔。那现在他的叔叔的脸色很黑，对吧？叔叔的脸色是黑的，并且这个结点它此时处于LL型。

什么叫它属于LL型？就是新节点是插入到了它的叶节点的左孩子的左边，这叫LL型，都是左指针。如果新结点是连在了右边这个位置，那它就是LR型。也就是从它的叶结点开始判断此时到底是属于LL型还是哪种型。

好，现在显然是属于LL这种型，那LL型是怎么处理呢？LL型我们首先要进行右单旋互换野加染色。好，通过一次右单旋让负节点换到叶节点那个位置，这是复换节的意思。好，父节点是十把，它换到叶节点的位置，让它顶替叶节点。那每一次的旋转操作都会使得一个儿子变成爹，然后一个爹变成儿子。所以进行右单旋之后，这个父节点的辈份分升高，原本的叶节点的备份下降，变成十的儿子。

那原本的这个结节点应该放在什么位置？显然应该是放在父节点的右边，对吧？因为我们要保证左小于跟小于右，所以原本的这个20肯定旋转之后只能挂在十这个节点的右边。好，所以旋转之后就变成了这个样子。这个旋转背后的逻辑其实和平衡二叉树是一样的。好，所以这样我们完成了第一步旋转。

除了旋转之外我们还得再染色。刚才我们是把父节点和主节点这两个节点的备份关系进行了一个调换，对吧？好，那接下来的染色染的也是刚才处理的这两个节点。很简单，如果这个节点原本是红的那染色之后它就变成黑的。如果这个节点原本是黑的那染色之后就变成了红的。其实就相当于取了一个反对，娶了另一种颜色。好，所以之前的父节点和主节点，我们把它们进行一个染色就变成了这个样子。好，所以通过一次右单旋，在通过染色之后，这棵树你再看一下是不是又满足了红黑树该有的特性。

好，这样我们就插入了5，接下来我们插入30，插入30应该插到这个位置对吧？那新节点的加入导致又违反了不红红又出现了连续的两个宏节点。好，那接下来怎么处理？得看他叔叔的脸色，那这是他爹，这是他叔，他的叔叔是红色的，所以叔叔是红色的应该怎么处理？大家看一下刚才的那个截图，我们要把叔父也染色，书节点、父节点和主节点通通染色，黑的变红红的不变黑，这是第一步染色这三个节点的颜色变了。

好，接下来还有一句话叫做也变为新节点。也变为新节点就是刚才我们插入的这个节点，它的节点是十对吧？通过了第一步的染色之后，我们要把它的野节点看作是新插入的节点。好，现在这个主节点被我们视为新插入的节点。那对于新插入的节点我们是怎么处理的？是不是还是刚才这一套处理逻辑？如果新节点是根，那么直接染黑就行了。而如果新节点不是根，那么我们要进行其他的处理。

好，现在原本的野节点被我们视为是新插入的节点。那这个新节点它在根这个位置，所以我们需要把新节点涂黑，对吧？只要新加入一个节点，它是根结点的话，那么肯定把它涂黑就完事儿了。

好，所以接下来野节点变为新节点之后，我们再用同样的逻辑来判断这个新节点应该怎么处理。如果新节点是根，那么我们直接把它染黑就行。好，那染黑了之后，大家再看一下这是不是又恢复成了红黑树该有的样子。好，这样我们插入了30，接下来插入40，应该插到这个位置。你会发现我们每一次新插入一个节点之后，这个新节点一定都是破坏了不红红这个特性，对吧？为什么？因为左跟右这个特性是不可能被破坏的当我们在确定新节点要插到什么位置的时候，肯定就是要按值的大小来确定它应该放到左子树还是右子树，对吧？所以我们插入的位置一定不会破坏左跟右这个特性。

好，第二个特性叫做根叶黑，是不是那根结点通通涂黑，这个我们之前说过，而叶节点也就是失败节点，这些节点是虚拟的，本质上就是一个空指针，所以这些空指针所对应的叶节点本来就被我们视为黑色，因此根叶黑这个特性也不会被破坏。而刚才我们说了黑路铜这个特性是不是也不会被破坏。因为我们插入非根节点的时候，我们通通把它涂成红色。这个红节点的加入并不会导致它上方的任何一个节点的黑路变长。因为这个新节点是红色的。好，所以我们每一次新插入一个节点之后，要判断这个节点有没有破坏红黑树的特性。上面这三条我们可以都不用管，重点就看有没有违背不红红这条特性就好了。

好，现在显然违背了不红红，那怎么处理？同样看叔叔的颜色。好，叔叔是黑色的，我们得根据这个新节点的位置，它是在叶节点的RR这个位置。所以我们根据RR型来进行处理，左单旋互换叠加染色，这是不是和刚才右单旋是一样的？互换也就是把它的父节点换到去顶替叶节点的这个位置，然后野节点变成父节点的儿子。那显然这个野节点只能挂在父节点的左边，因为我们要保证左跟右的特性好，所以左单旋了之后变成这个样子，父节点换到叶节点的位置，这是原来的父节点，这是原来的叶节点。好，左单旋了之后还得进行一个染色，染色的对象也是刚才进行互换的这两个复合页，红的变黑黑的变红，染色之后就变成这个样子。好，这样我们又恢复了红黑树它该有的特性。

好，接下来我们稍微加速插入57，57插到这个位置违反了不红红对吧？好，怎么调整？看新节点的叔叔的脸色，他的叔叔是这个节点怎么处理？红色叔叔需要染色加变形，叔父爷这三个节点通通染色，染完色之后把叶节点看作是一个新加入的节点。30看作是一个新加入的节点。好，那这个新加入的节点有没有导致红黑树的特性被破坏呢？你会发现新节点的上面是黑色的，没有破坏不红红同时这个新节点它也不是在根的位置，所以这种情况我们就不需要再处理。这个所谓新节点的加入并没有破坏红黑树的特性。

好，继续我们插入33，应该插入到这个位置，那三这个节点它的父节点是黑的，所以新节点的加入不会破坏不红红的特性，因此不用管是吧？刚才跟大家说过，我们新插入的节点，如果它不是根节点的话，我们就只需要关注这个新节点的加入有没有破坏不红红的特性就可以了。那显然没有破坏，因此插入三之后不需要调整红黑树，接下来插入22应该插到3的下面，那显然破坏了不红红怎么处理？看他的叔叔的脸色，这是他爹，这是他叔，他的叔叔是黑色的。而这个节点它所处的位置应该是LL对吧？叶结点开始算起左指针，再左指针，这是新结点的位置。所以这个新结点它属于LL型。那LL型应该进行右单旋互换野加染色，这是父结点，这是叶结点。把父结点右旋旋转到叶结点的这个位置，而结结点变成父结点的儿子，那这样的话就变成了这个形态，这是原本的父节点，这是原本的叶节点。

好，互换野位置换了之后还得染色，染的也是复合野两个节点。那红变黑黑变红就变成了这个样子。这样我们又恢复了红黑树的特性，接下来插入44，应该插到这个位置，检查发现违反了不红红，那如何调整？要看他叔叔的脸色，这是他爹，这是他叔，他的叔叔是红色的，红色叔叔的处理方法就是变色加变心，叔父爷都染色，然后叶结点变为新节点。

所以上面的这三个叔父也三个节点都染色，然后把叶节点看作是新节点。那看一下这个新节点的加入有没有导致红黑树被破坏呢？这个新节点它不是根，而所有的非根结点我们只需要关注它有没有引发不红红。那显然此时没有违背不红红，所以这个新节点的加入并没有导致红黑树被破坏，就不用再调整。好，接下来插入35，35应该插到这个位置，显然没有破坏红黑树的特性，因为没有违背不红红，对吧？非根结点的插入只需要关注是否违背了不红红就可以。

好，没有违背。那我们继续接下来插入25，25的插入同样没有违背不轰轰接下来插入18，十8应该插到这个位置也没有违背不红红。好，你现在会发现红黑树的插入还很爽的当这棵树变得越来越大之后，很多时候的插入其实都不需要你去调整红黑树的形态。这是红黑树的插入操作的一个特性，效率一般还是很高的。

好，我们继续接下来插入22，22应该插到这个位置，那违反了不红红对吧？看他爹，那怎么处理？看他叔的脸色，这是他爹，这是他叔，他的叔叔是红色的，红叔做的处理是叔父爷全部染色红变黑黑变红。然后把原本的这个叶节点视为新插入的节点。新插入一个节点之后，如果这个节点不是根，那我们就得关注它是不是破坏了不红红的特性。显然这个所谓新节点的父亲也是红色，破坏了不红红对吧？所以对这个所谓新节点还得进行调整和处理，处理的方法也是一样的，我们看新节点的叔叔的脸色，这是他爹，这是他叔，他的叔叔是红色的，那叔叔是红色的处理方法是不是和刚才一样，把叔父也都染色，野节点变新节点。

好，所以上面这三个节点红变黑黑变红，然后把主节点看作新节点。那现在这个新结点它是根，对吧？那新结点是根处理的方法很简单粗暴，直接把它涂黑就可以了。好，所以涂黑之后就恢复成了红黑树该有的样子。好，所以通过这个例子大家应该能够体会到什么叫做把野节点变为新节点。

这种情况处理的方法是一样的。首先你要看这个所谓的新节点它是不是根，如果是根，直接坨黑就行了。而如果它不是根，那么你就得关注一下它有没有破坏不红红的特性。如果破坏了，那看他叔叔的脸色？再来确定应该怎么继续往后调整。

好，插入22，这个例子大家要好好体会。接下来插入23，23应该插入到这个位置，新节点破坏了不红红，那看他叔叔的脸色，这是他爹，这是他叔，那他的叔叔是黑色，接下来我们要确定新结点属于哪个类型，显然它是LR型对吧？从也开始算起，左指针右指针，所以它是LR型。

好，那LR型应该进行两次旋转，把儿节点换到叶节点的位置，新结点看作R先通过一次左旋换到它跌的这个位置，然后再通过一次右旋把它换到它爷这个位置。好，所以先左旋换到爹这个位置，那它爹应该挂在它的左边，对吧？因为它跌比它小，而要保证左小于根小于右，所以它跌肯定要放在它的左边。好，那左旋了之后就变成这个样子，接下来再进行右旋，换到他爷爷这个位置。好，右旋之后他爷爷显然应该挂在他的右边，所以应该是这个样子。好，这样我们就完成了先左旋后右旋，把原本作为儿子的这个新节点换到了他爷爷的那个位置，每一次的旋转都会使得他的辈分升高一级。

好，那换了位置之后，我们还需要把R和爷原本的R和爷两个节点进行染色。也就是这两个节点这是原本的R节点，这是原本的父节点，这是原本的叶节点。好，把儿和叶进行染色就变成这个样子，这样我们又恢复了红黑树的特性。接下来插入24，24应该插到25的左边，插入之后就是这个样子。好，插入新节点破坏了不红红的特性，那叔叔是红的，就得把叔父爷这三个节点全部染色黑变红红变黑，变成这个样子。同时我们把这个野节点视为新节点。好，这个所谓的新节点加入之后，显然又破坏了不红红的特性，对吧？

那接下来怎么处理？同样的还是看他叔叔的脸色，这是他爹，这是他叔。他的叔叔是黑色的，而它处于LR的位置，所以此时属于LR型。和刚才一样，LR型需要进行先左后右两次旋转，把儿子换到爷那个位置，这是儿子，这是爷，先通过左旋，再通过右旋，把它换到它爷这个位置。好，先左旋那儿变跌跌变儿爹挂在R的左边，因为爹比R小，而再通过右旋这个R节点换到叶节点的位置，也就是变成了这个形态。

好，这样我们就完成了旋转的这一步，接下来还需要染色对吧？染色的对象就是原本的R节点和叶节点，这是原本的R这是原本的，也把它们进行染色，红变黑黑变红。这样我们就完成了红黑树的调整，接下来再插入19，那19应该插入到18的右边，也就是这个位置。十九的插入没有破坏不红红的特性，所以不用调整。

最后我们再插入一个十八，那你会发现这儿已经有一个18了，那这个新的18应该插入到哪儿呢？数据结构是应用科学，而不是理论科学，所以它没有所谓的标准答案。当出现了两个相同的关键字的时候，你根据你自己的应用场景你自己来定呗。你可以优先插到左边，也可以优先插到右边。好，那我们不妨把这个新的18优先让它插入到右边，那应该插入的位置就是19的左孩子这个地方对吧？

好，那插入十八之后就变成了这个样子，那破坏了不红红的特性对吧？怎么处理？看他叔的脸色，他的叔叔是黑色的那此时这个结点它处于RL这个位置，所以属于RL这种类型。RL这种类型需要进行先右再左两次旋转，把儿换到爷这个位置，然后再进行染色。好，先进行右旋转而换到爹这个位置，然后这个爹显然应该挂在儿的右边，也就是这个样子。好，接下来再进行左旋，把这个R换到原本也这个位置也挂在R的左边。那左旋了之后就变成了这个样子。

好，我们完成了两次的旋转，把儿节点换到了原本的叶节点的位置。接下来再进行染色，染色的对象是原本的尔节点和原本的叶节点，红变黑黑变红，染完色之后就变成这个样子。好，这样我们又恢复了红黑树应有的特性。到此为止我们就完成了所有这些关键字的插入。

在我给大家设计的这个例子当中，完整的覆盖了所有的你可能在插入的时候会遇到的类型。放心，考试不可能考这么大的数，不会这么复杂。设计这个例子只是为了让大家能够理解所有的这些情况应该怎么来处理。好，到此为止我们学习了红黑树相关的最有可能考察的这些知识点。

首先红黑树它是一种特殊的二叉排序树，这就要求佐小于根小于右，左跟右这个特性。接下来红黑树的根结点一定是黑的，然后叶结点也一定是黑的那这儿我们所谓的叶结点要知道指的是失败节点，有的教材也会把它称为空叶节点或者空节点nm节点、外部节点，不同的教材它这个使用的术语不一样。好，那你要知道红黑树里面所谓的这个叶结点，它其实对应的就是一个空指针。在内存里面并不会真的给它malloc一个叶结点，它只是最下层结点的一个空指针。只不过我们在处理红黑树的时候，会把这个空指针对应上一个黑节点。因为你会发现当我们在处理红黑树的时候，要找一个红黑树的叔叔，他的叔叔是黑色的还是红色的？有时候他他的叔叔就是会对应一个空节点，对吧？所以我们把这个空指针视为一个黑色的叶结点，这是有意义的。

好，这是红黑树第二个该有的特性，根和叶必须是黑色的。接下来不红红的意思是在任何一条查找路径上不可能连续的出现两个红节点。好，这是不红红接下来黑路同的意思是说从任何一个节点出发，一条道走到黑，走到下面任何一个叶节点，路径上所经过的黑节点数量都是相同的这叫黑路彤。好，说到这个路径上经过多少个黑节点，我们也引入了一个概念，叫做节点的黑膏，有的教材也称为黑高度。一个节点的黑高度指的就是从这个节点出发，到达下面某一个叶节点路径上所经过的这个黑节点的总数。当然不应该它包含这个节点本身。好，所以这是节点的黑膏这个概念的含义。好，这是红黑树必须具备的特性。

基于这些特性我们得出了这样的两个性质。首先从根结点到叶节点的最长路径不大于最短路径的2倍。这是由布红红黑鹿瞳这两条定义推出来的。因为从根结点出发，任何一条查找路径上的这个黑节点的数量肯定都是相同的对吧？黑路彤。而任何一条查找路径上都不可能连续的出现两个红节点，各个红节点最多也就是穿插在各个黑节点中间。因此就得出了这样的结论，最长路径不大于最短路径的2倍。好，基于这个性质，我们是不是也可以得出这样的一个结论。在红黑树当中任何一个节点的左子树和右子树的它们的高度之差不会超过2倍，对吧？

好，所以这样我们就可以看到红黑树和平衡二叉树之间的一些联系。平衡二叉树要求任何的一个节点，它的左子树和右子树的高度之差不超过一，这个限制很严格对吧？但是红黑树左右子树的高度之差不超过2倍，是不是要比平衡二叉树的限制稍微没那么严格一些。所以正是因为红黑树的这个要求更不严格，而平衡二叉树的这个要求更加的严格。因此在插入或者删除操作的时候，红黑树的这个特性红黑的特性不太容易被破坏。但是平衡二叉树平衡的特性很容易被破坏，它更严格就更容易被破坏。而每一次的破坏都得进行平衡的调整，这也就是为什么红黑树的插入和删除比平衡二叉树更高效的原因。

好，这是红黑树的第一个特性。红黑树的第二个性质是关于它的高度，这个高度我们一会儿来首推一下，这我们先跳过。最后我们讲了红黑树的插入如何实现。如果插入的新结点是根，那么直接染黑就结束了。如果插入的新节点不是根，那我们把它染红。如果插入以后违反了不红红的特性，那我们就需要看叔叔的脸色形式。新结点的叔叔是什么颜色？如果他的叔叔是黑色，那我们需要采取旋转加染色这样的两步操作。

那应该如何旋转呢？得看新结点它属于LLRRLR还是RL哪种类型。旋转这一步的4种分类和平衡二叉树是完全一样的，可以联系起来一起记忆。

除了旋转之外还需要进行染色。如果旋转是把负换到了爷的位置，那染色染的就是复合也两个节点。如果旋转是把儿换到了野的位置，那染色也是冉儿和野两个节点。所以我这儿这种总结方式也是希望帮大家尽可能的压缩你记忆的这个负担而换野，那么最后染色的也是R和叶，你就不用记别的东西了。

好，最后如果新节点的输出是红色，那么就需要先把叔父爷三个节点都染色，然后把叶节点视为新节点。那把它视为新节点之后又应该怎么处理？是不是又回到了第一步，又回到了第一步？

好，这是红黑树相关的考点，如果大家想要再多练习一些红黑树的插入操作的话，可以去我给大家推荐过无数次的这个快乐小网站。你先把这个勾打上，显示空叶节点，那你也可以选这个暂停的按钮，然后使用step forward和step back这两个按钮进行单步的演示。如果课程里的这个例子你还没有跟上，没有理解透的话，也可以再去这个网站一步一步的来调试一下。我相信通过这个例子可以帮你把红黑树的插入如何实现全部给打通。这个关于插入的练习教给大家，这链接我也放在课件里边了，你一点就可以跳过去，用手机、用pad、用电脑都可以去这个网站去玩一下。

好，最后我们再来填一个坑，我们补充一个和黑膏相关的推论。之前我们介绍了黑膏的概念，比如这个根结点的黑高是2。现在我们思考这样的一个问题，如果确定了根结点的黑高为H那么这棵红黑树的内部节点数量至少会有多少个？所谓内部节点就是包含关键字的这些节点，也就是圆形的这些节点。因为这些空节点我们也会把它称为外部节点，对吧？所以和外部节点相对的这些包含关键字的原结点就是所谓的内部节点。好，回到这个思考本身，如果根结点的黑高为H那么内部节点的数量至少会有多少个？大家可以暂停思考一下，什么情况下这个内部节点的数量是最少的。

好，答案就是如果我们的H层黑结点全部都是满的形态，满树的形态。这个情况下内部节点的数量是最少的。比如说根结点的黑膏等于2，那么内部节点最少的情况就是这种情况。首先所有的节点都是黑的，同时这棵树是一棵满二叉树的一个形态，大家可以自己琢磨一下，为什么必须是满二叉树的形态。因为如果不满的话，比如说它右边直接接了一个外部节点的话，那是不是就违反了黑路彤那个特性？黑高等于2，意味着从根结点出发到下面任何一个叶节点都会经过两个黑节点，对吧？所以如果所有的节点都是黑色的，那么一定只有满树的形态可以符合。

好，同样的道理，如果根结点的黑高是3，那么关键字总数最少的情况就是这种所有的结点都是黑的，然后是一个满树的形态。好，既然是满树，同时黑高H也反映了这棵满树的高度，那高度为H的满二叉树总共有多少个结点？这个大家都会算，应该是二的X次方减一对吧？好，因此根结点黑高为H的红黑树，内部结点数至少会有二的X次方减一个。

好，根据这个推论我们就可以证明之前留下的一个坑，前面说到的性质。二有N个内部结点的红黑树，它的高度应该小于等于这样的一个值。这个结论是怎么来的？好，首先如果这棵红黑树的总高度为H的话，那么根结点的黑膏肯定要大于等于二分之H对吧？因为有不红红的特性，不可能连续的出现红色结点，因此根结点的黑膏一定是大于等于二分之H的。好，得到了这个结论之后，再结合刚才我们得到的这个推论，如果根结点的黑高是二分之H那么这棵红黑树它的内部结点数至少就应该有二的二分之X次方减1，至少会有这么多个对吧？好，因此我们就得到了这个式子内部的结点数N肯定要大于等于二的二分之X次方减1。

那把这个式子一化简就可以推出性质2，这个式子大家可以自己首推一下，加深记忆。所以如果总共有N个关键字，那么这个红黑树的高度H肯定是小于等于二倍的。Log 2N加一的那红黑树的高度不超过这个值，这也保证了红黑树的查找、插入、删除的一个效率。好，这是我们最后要填那个坑。好的，以上就是这个小节的全部内容。