080 7.4.1_2 B树的插入删除_原文

好的，上个小节中我们学习了B树相关的一些性质，还有对B树我们应该怎么查找。这个小节中我们要学习的是怎么对B树进行插入和删除操作。接下来我们会尝试着从零开始建立一棵B树，并且我们规定我们这个B树是五阶B树。也就是说节点内的关键字的个数最少不能少于两个，最多不能多于四个。好，那我们插入第一个元素25，显然我们直接把它放到这个根结点当中就可以。对了，这个地方我们省略了失败节点。好，接下来插入第二个元素38，那38要比25更大，所以我们放在25后面这个位置就可以。好，再往后插入元素49，放到38的后面，接下来要插入的元素是60，那么60比49更大，所以我们把它放在49的后面。好，到目前为止是不是这个根结点它可以存放的这些节点数已经到达了上限。所以接下来如果我们继续往里边插入一个关键字，比如插入80，那就会导致此时这个根节点当中关键字的个数超出了四个。

那对于这种情况，我们需要把当前这个节点分裂成两个节点，那怎么做呢？直接来看动画是这样的，就是进行一个分裂。我们会以中间位置，也就是二分之M向上矩阵这个位置的关键字，把原有的这个节点把它拆分成左右两个部分。然后中间第二分之M在这个例子当中，也就是第三个元素，这个元素我们会把它提到父结点当中。好，再看一遍动画是这个样子。因此在插入一个新的关键字之后，我们需要注意当前这个节点它的关键字个数是否已经超过了上限。

好，继续。接下来我们要插入90这个元素。需要注意的是我们每一次新插入的元素一定是插入到最底层的终端节点当中。而我们需要用上小节当中介绍的查找的规则来确定我们应该插入到什么位置。

好，来看一下我们现在要插入的是90这个元素。从根结点出发，90要大于49，而49的右边已经没有别的关键字了，所以90肯定要插入到49右边的指针所指的这个节点当中。好，接下来检查这个节点中的关键字，60要小于90 80也要小于90。所以90应该插入到这个地方，也就是这个样子。好，所以其实我们是通过一次查找相关的操作，来确定了我们新的元素应该插入到什么位置。再次强调我们每次插入的新元素一定是插入到最底层的终端节点当中。所以如果我们的90插入到这个位置的话，那显然就是错误的。因为如果90插入到这个位置，那是不是意味着我们的这个B树当中各个失败节点已经不属于同一层了，那这样就不满足B树的特性，所以我们的新结点一定是插入到最下面的终端节点当中的。

好，插入了90之后，接下来我们插入99，再往后我们要插入88这个元素。那我们用肉眼快速的扫一下，显然88应该插入到这个位置，就是80和90的中间，所以就是这个样子。到这一步是不是又导致当前这个节点它的关键字的个数超出了它的上限。所以和刚才一样，我们需要找到这个中间位置二分之M向上矩阵，也就是第三个元素，把这个元素把它提到父结点当中，然后把左右两个部分的元素分别放到两个不同的节点当中，具体的做法就是这个样子。

刚才这个元素把它提到父节点之后，它右边的这两个元素本来就要比88更小，对吧？所以可以把右边的这两个元素连到88这个节点，它右边的这个指针当中是合理的。所以这么做可以保证我们二叉树的特性，就是一个节点的左边指的这些节点要比它小，右边指的这些节点要比它更大好，继续。

接下来插入的节点是83，再插入一个八十七。这个没什么说的，都是直接插入到终端。好，接下来要插入的节点是70，那么用肉眼快速的扫一下，应该是插入到这个位置，也就是六十和80之间。那么到这一步是不是又变成了刚才那种情况，这个节点又需要进行分裂了。那我们需要把它最中间80这个元素把它提到父节点当中，然后把当前的这个节点拆分成左右两个部分。

好，现在要思考的问题是现在这个中间的节点80，我们应该放到父节点中的什么位置比较合适呢？来思考下，显然我们把80放到它的父节点中之后，我们依然需要保证父节点当中的这些各个元素是有序的排放的。所以80应该放到49和88中间。好，现在我们先把位置挪出来，然后进行分列，就是这个样子。好，我们简单的总结一下，如果一个关键字它因为分裂需要把它提到父节点当中，那么我们应该把这个关键字放到它所属的节点的这条指针所对应的这个点右边的位置。这么做可以保证我们的这棵树依然保持B树的特性。

好，接下来我们再插入三个节元素，92、93和94。现在这个节点又需要分裂了，按照刚才的说法，我们需要把九十3把它放到指向当前这个节点的这个指针所对应的这个点右边的这个位置，也就是88的右边。另外我们还需要把93右边的这两个元素所组成的新节点，把它连到93右边的这个指针当中。好，所以变化的过程就是这个样子。

好，继续。我们再在这个节点当中插入三个元素变成这样。现在这个节点又需要分裂了，我们需要把73提到这个点右边的位置，也就是49和80中间。好，由于这个节点需要分裂成左右两个部分，所以我们把它的位置给挪一下，空出个位置出来。好，现在我们把73放到79和80中间，也就是这样。所以这就导致了这个父节点当中它的关键字的个数也超出了它应有的上限。

好，那这种情况怎么处理呢？我们需要把这个父节点继续的往上分裂，这种情况下分裂的方法也是类似的。我们同样是要以这个节点的中间这个元素作为切分，把这个元素提到上一级的节点当中。现在上一级是没有节点的，所以我们会新建一个上一级的节点，然后把左右两个部分分别连在80的左右两边，过程就是这个样子。好，这么处理是不是又可以恢复B树所要求拥有的那些特性了？这个根节点是可以只有一个节点的根结点比较特殊，我们之前也强调过。而其他所有的这些节点，它们里边包含的关键字个数都是符合5阶B树的一个合法范围。

好，所以我们再把B树的插入给总结一下，核心的要求就是我们一定要能够保证它的每一个节点的关键字个数处于一个我们要求的范围。另外我们在处理这些节点之后，一定要记得检查我们的B数是否依然保持了它之前所要求的这个特性。就是任何一个关键字的值都要大于它左边那颗子树的值，同时又要小于它右边那颗子树的值。对于所有的节点，所有的关键字都必须满足这样的特性。当我们插入一个新的元素的时候，肯定都是插入在终端节点。而具体要插入到哪儿，我们需要用上一节介绍的查找算法来确认。

在插入了一个新的关键字之后，有可能会导致此次被插入那个节点的关键字个数超过上限。那这个时候我们就需要进行分裂的操作，把中间那个元素提到父节点当中，然后把原来的节点分为左和右这样的两个部分。做了这一步操作之后，有可能会导致它的父节点关键字又超过上限。在这种情况下，我们就需要继续的往上一级进行分裂。如果我们这个分裂的动作一直分裂到了根结点，那么就有可能会导致B树的高度加一就像刚才我们给出的那个例子。

好，这是B树的插入操作，接下来看B树应该怎么删除。好，我们第一个要删除的元素是60这个元素，那怎么做呢？很简单，由于60这个元素是在终端节点当中，所以我们直接把它干掉就可以。并且删除60之后，当前被删除的这个节点，它的关键字个数并没有低于B数所要求的这个下限。此时这个节点还有三个关键字是合法的。

好，刚才我们删除的是终端节点当中的一个关键字。接下来换一种假设，此次我们要删除的是80这个关键字。好，那80删除之后是不是根结点的这个位置就空了？那怎么做呢？我们可以找出80这个元素的直接前驱，或者直接后继来顶替80的位置。先来看如果用直接前驱来顶替，那80的直接前驱是77。这个元素找的方法很简单，其实和二叉排序树当中找直接前驱直接后继的思想是一致的。

我们要找到80这个节点的直接前驱，那么我们只需要到80这个关键字。它左侧的指针所指向的这棵子树当中，找到这棵子树当中最右下的一个元素。所以我们顺着最右边的这个指针一路往下，一直找到最下层的这个节点。然后最下层的这个节点的最右边的这个元素就是80的直接前驱。好，所以接下来我们会用77来替代80的位置，也就是这样。那刚才这一波操作是不是就相当于我们把非终端结点的删除操作转换成了对终端结点的删除操作。

好，这是我们用直接前驱来替代。好，再来看用直接后继。现在我们依然是要删除根结点的这个元素77。那77的直接后继怎么找呢？和直接前驱是类似的，我们会通过77这个关键字的右侧相邻的这个指针所指向的右子树当中，在这个子树当中找到最左下的一个元素，所以最左下的元素是82，那我们会用82去顶替77的位置。那这样的话是不是就转变成了删除终端节点当中82这个关键字就转换成了这样的操作。好，对82的删除很简单，我们把其他这些元素依次前移就可以。

好的，通过刚才这两个例子可以看到，我们对于非终端节点的删除操作，必然是可以转换为对终端节点的删除操作的。因为我们要找它的直接前驱或者直接后继，最终肯定是要找到最下面一层的节点。所以对于非终端结点的删除操作，肯定可以转换成对终端节点的删除。因此接下来我们会着重的探讨对终端结点的删除。之前我们探讨的情况都很简单，就是当我们删除终端节点当中某一个关键字的时候，这个终端节点里边关键字的数量还没有低于它的下限。接下来我们来看一个低于下限的情况。比如我们删除38这个元素，那删除38之后，是不是这个节点已经低于它的下限，低于二了，那怎么处理呢？我们又需要进一步的划分为多种情况来考虑。

第一种情况就是他的兄弟构接，什么意思呢？当前这个节点它的关键字不够了，但是它的右兄弟里边是不是关键字的数量还绰绰有余。所以我们的做法是这样的，我们会让它的这个右兄弟节点贡献出它的一个关键字。

比如说我们把70放到这个位置可以吗？显然是不对的是吧？因为上面这个节点49的左边所指的这些元素肯定都要比49要更小。所以如果我们直接把他右兄弟的70这个元素给借过来，那么就不满足B树应有的特性。那怎么做呢？我们可以先把49这个元素给拉下来，然后让70这个元素去顶替49这个元素。这样的话就可以保证B树的特性，70的左边所指的这些都比70更小，70的右边所指的这些都比70更大。所以刚才这种情况我们可以进行这样的一个不太严谨的总结。

如果他的右兄弟手头很宽裕的话，那么我们会找到当前节点的后继和后继的后继来填补空缺。来看一下当前这个节点，它的后继也就是指25这个元素的后继，应该是49对吧？是要往它的父节点这儿找。而25后继的后继也就是49的后继，应该是49右边所连的这个节点当中的第一个元素。所以这就是刚刚才那句话的意思，我们会用当前这个节点的后继，还有后继的后继去顶替他们该顶替的那个位置。

再次强调这个描述是不太严谨的，大家知道是什么意思就行。我用这种方式来描述只是为了方便大家记忆。因为用这样的处理方式，我们可以保证B树的特性不变，就是一个节点的左边更小，右边更大好，接下来我们继续删除刚才我们给出的那个例子，是一个节点借了它右兄弟节点的一个关键字。

那现在我们再来看一个借左兄弟关键字的例子。我们现在要删除的是90这个关键字，那删除之后是这样的，当前这个节点的关键字已经低于它的下限。那这个节点的右兄弟手头已经不是很宽裕了，而左兄弟他还有好多好多钱，所以可以跟他的左兄弟借一个关键字。具体的做法是要用当前这个节点的前驱，还有前驱的前驱来填补空缺。92的直接前驱应该是连着它的这一条线的左边这个元素，也就是88是它的直接前驱。而它前驱的前驱应该是88的左边这个指针所指向的节点当中最右边的一个元素，也就是八十七。好，所以接下来我们要做的操作就是用88来插入到92的前面，然后用87再来顶替88的位置，也就是这个样子。

好，总之我们一定要永远保证B树的特性就是一个关键字，它左边子树的那些肯定要比它更小，而右边子树的那些关键字要比它更大。那大家在做题的时候也需要进行这样的检查。好，我们继续往后删。接下来我们要删的是49这个节点。删除49之后，当前这个节点关键字已经不够了。而他的右兄弟现在手头也不是特别宽裕，所以这种情况我们不可能再向右兄弟借一个关键字，那怎么办呢？我们的策略是让这两个节点进行一个合体合并的操作。除了这两个节点之外，我们还需要把这两个节点它们中间的这个关键字给一起合并到一个节点当中。所以合并的过程就是这个样子。好，那这样的话这个节点是不是就恢复了一个合法的关键词范围。

但是由于刚才我们从它的父节点当抠了一个关键字下来，所以现在又导致它的父结点的关键字个数又低于一个合法的值。所以接下来我们还需要把这个节点还有它的右兄弟进行一个合并。当然除了他们俩之外，还需要把它们俩中间夹住的这个关键字也给合并进来，这样才可以保证B树的特性。具体的做法就是要把这个父节点当中的关键字82先给拿下来，然后把右兄弟当中的这几个关键字全部搞过来。好。这样的话这个节点是不是就恢复了一个合法的值。而现在我们的根结点当中已经没有任何一个关键字，所以我们可以把根结点给删除，那这个节点就变成了新的根节点。

所以进行一个总结，我们在兄弟不够借的情况下，我们需要把当前节点和它的左兄弟或者右兄弟进行一个合并。除了他的兄弟之外，还需要把当前节点还有它兄弟之间加入的那个双亲节点里面的关键字也合并到一起。由于这种合并的方式会导致双亲节点当中的关键字个数减1，所以双亲节点当中的关键字个数也有可能会减少到一个合法的范围之下。那这种情况我们就需要把这个双亲节点和它的它自己的兄弟再进行合并操作，然后一直重复逐层往上合并。直到我们的合并操作进行到了根结点，根结点当中的关键字个数减少到0的时候，我们就可以像刚才那样直接把根结点删除。好。通过刚才的那个例子，相信这段话就不再难理解，大家可以再自己体会一下。

好的，这个小节当中我们学习了B树的插入和删除，具体怎么插怎么删，我们就不再重复。大家只需要记住一个核心的要求，就是对于M阶的B树来说，每一个结点当中关键字个数是有一个上限或者下限的当插入和删除操作导致关键字的个数超出了它的合法范围，那我们就需要进行相应的调整。而无论我们做什么样的调整，调整完了之后一定也需要在保证B树的这个核心特性。也就是一个关键字的值要大于它的左子树，同时要小于它的右子树。虽然删除操作我们会遇到的情况很多，但是我自己的感受是，其实只要理解了B树的这些核心特性，那对于删除操作应该怎么处理，其实很多也是可以临场推出来的。

好的，这个小节当中我们给出的是五阶B树插入和删除的例子。大家在考试的时候不可能再遇到比5阶更高阶的情况。所以我们这个小节当中遇到的这些例子已经算是很难的例子了。大家可以再通过课后习题去感受一下我们出题会是什么样的一个难度。好的，以上就是这个小节的全部内容。