081 7.4.2 B+树_原文

好的，那这个小节中我们要学习B加树相关的内容。其实考研当中对B加树的考察，一般来说都不会考的特别深，都是考察一些概念性的东西。好，那什么是B加树呢？大家可以花10秒钟的时间看一下这个东西，你看一下有什么规律。

细心的同学可能会发现，B加树其实和我们的分块查找是很类似的，有某些共通的地方。在分块查找当中我们会把这些元素分为一个一个的块，然后在索引表中我们会保存每一块当中最大的关键字。好，现在再回头来看B加树，你看这个部分最大的关键字是三，那这个部分最大的关键字是9，而这个部分最大关键字是15，那右边的这三个部分也是一样的。好，那再往上一层的索引其实也是一样的。你看这个地方最大的关键字是15，所以我们这儿填的是15。而这边最大的是56，所以这填的是56。好，那我们给出B加数的一个定义，B加树需要满足这样的一些条件，这儿我们给的是一个四阶的B加树，四阶的意思是说每一个节点它最多可以有四颗子树。好，下一条性质非叶根结点至少会有两棵子树。

什么是非叶根结点呢？首先我们要明确的是在B加树当中，我们一般会把最下面这一层把它称为叶子结点。来看这样的几个例子，像这儿第一棵B加树只有一个根结点，这个根结点下方已经没有其他的结点了，所以这个根结点它同时也是叶子节点。而右边这棵B加树根结点，它并不是最下层的结点，所以这个根结点它不是叶子。那么当根结点不是叶子的时候，它应该至少会有两棵子树。也就是说像中间这个状态，我们的根结点它只有左子树而没有右子树，这就并不符合B加树的一个定义。

好，那为什么要这么设计呢？其实思想和B树是一致的，就是我们肯定是希望我们的这个B加树高度尽可能的低，所以我们会追求绝对的平衡。也就是说对于任何一个节点，它的左右子树的高度我们都要保证是相同的。所以其实本质上是为了追求平衡，因此才有这样的一个规定。

好，另一个特性就是每一个分支结点至少要有二分之M向上矩阵，至少要有这么多棵子树。也就是说对于一科四阶的B加树，我们必须要保证每一个分支节点都至少要有2分之4，也就是至少要有两个分支。至于为什么这么做，其实原因和B树那块讲的是一样的。我们要保证每一个节点不要太空。因为如果每一个节点的子树的数量太少的话，那就会导致这棵B加树整体上来看会长得很高，这样会导致我们查找的效率不行。

好，这是第二个特性。第三个特性，节点的子数个数和关键字的个数相等。这一点是很容易在选择题当中进行考察的。因为这是B加树和B树比较大的一点区别。看一下比如这个节点它有三个关键字，那这三个关键字会分别对应三个分支，三棵子树。所以B加树当中一个节点里边它含有几个关键字，对应的它就会有多少个分支，会有多少个子树。

还记得B树是什么样吗？在B树当中如果一个节点比如说有两个关键字，那么这个节点它是会有三个分支的。所以这是B树和B加树一个比较明显的区别。

好，接下来对于B加树来说，所有的叶子结点包含全部的关键字，并且包含了指向相应记录的指针。什么意思呢？假设我们这个B加树里边存储的是每一个学生的学生信息，那么这些关键字什么55、16，这些就是学号学生的编号。如果我们要找到一个学生相关的信息，那么我们需要通过这个学生的学号找到某一个叶子节点，然后在这个叶子节点当中找到这个学生的学号所对应的数据项。这个数据项包含了学生的学号这个关键字，并且其中包含了指向这个学生实际信息的那个指针，也就是这所谓一条一条的记录。

在这样的场景中，每一个学号就是一个关键字，而所有的这些关键字都会出现在最下面这一层的叶子节点当中。并且我们会把这些叶子节点当中的数据按照关键字的大小顺序进行排列，然后会用指针把它们连接起来。所以在B加树当中，其实我们可以通过这个指针P然后从第一个叶子结点开始一个一个往后遍历，把所有的这些叶子结点都遍历完。也就是说B加树是支持顺序查找的。

对了，这个地方大家可能会误解，所谓的叶子节点指的是这样的一整块，而不是其中的某一个小方块。一个叶子结点可能会包含M个关键字，所以这些一个一个的小方块其实是分别对应了一个关键字。当然了其中还会包含指向相应记录的指针，就像我们刚才说的那样。好，这是第四点。

第五点，B加树的所有分支节点，也就是这些蓝色的节点，只包含它的各个子结点当中关键字的最大值。这一点和分块查找的原理其实是很类似的。刚才我们也详细说过，这就不再赘述。

好，接下来我们来看一下对于一棵B加树我们应该怎么查找。比如我们现在要找到的是编号为九的那个学生所对应的信息，那怎么找呢？首先从根结点出发，九要小于15，而十五表示的是它所指向的这一整个分块当中，最大的关键字是15。所以如果九这个关键字存在，那么肯定也是在这个分块当中，因此我们可以让指针指向下一级的节点。好，这个分支节点当中第一个关键字是三小于9，所以会让指针后移。第二个元素的值是9，刚好和我们要找的这个关键字是相同的。

不过需要注意的是在B加树当中，如果我们只是在分支节点中找到我们想要找的这个关键字，那我们的查找其实并没有结束。因为九号这个学生他的实际信息到底存放在哪？我们只有找到最下面这一层的叶子节点之后，才可以找到这个数据这个信息。

好，所以到这一步我们还需要让指针继续往下移，移到下一层的节点。这个节点其实就是叶子节点。我们从左往右依次检查就可以找到这个叶子节点当中存在九这个关键字。那么通过这一项当中保存的指针信息，我们是不是就可以找到九号学生他的详细信息到底存放在哪，于是就可以读出相应的这个记录。所以这是B加树的一个查找。

好，再来看一个查找失败的例子。比如我们要查找的关键字是7，那么从根结点出发七要小于十5，所以我们应该往实物所对应的这个分支这边去查找。好，接下来三要比漆更小，所以七肯定不是在3所指的分支内。再往后一位九要比七大，所以如果关键字七存在的话，那它肯定是在9所指的这个节点之内。

好，所以接下来我们会检查下一集的节点。第一个元素是6比7更小，继续往后移。下一个元素是88要大于7。由于此时我们已经在找最下面这一层的叶子结点了，所以到这儿没找到7，那就说明我们七这个关键字是不存在的。所以到这一步我们就查找失败。好，所以在B加树当中，我们无论是查找成功还是查找失败，我们最终肯定是要走到最下面这一层的节点，才可以确定到底是成功了还是失败了。

因为上面这些分支节点的信息并不能真实的反映出某一个关键字是否存在。并且我们只有找到最下面这一层的叶子节点之后，才可以找到某一个关键字实际对应的这个记录它的存放位置。因此我们一定是要走到最下面这一层的那相比之下，在B树里边进行查找，我们是不是有可能停在中间的某一层。比如在查找11这个元素的时候，我们走到第二层这个位置的时候，就可以确定11这个关键字是存在的。好，所以这是B树和B加树的一个区别。

好，现在我们再来看另外一种查找方式。除了从根结点开始逐层往下查找之外，我们也可以通过这保存的指针P进行顺序查找。第一个被检查的是一，不满足往后三，也不满足再往后689。好，到这一步是不是就找到了我们想要找的这个关键字，于是也可以找到和这个关键字所对应的这条记录实际存放的位置。好，这是顺序查找。

好，通过刚才这个例子可以看到，我们的B加树其实有很多东西是和分块查找很类似的，也有很多东西是和我们的B树很类似的。我们考研当中比较喜欢把B加树和B树进行对比着来考察。好，所以接下来我们来看一下这两种树它们之间的一些比较明显的区别。第一个区别我们刚才强调过就是在B加树当中，N个关键字会对应N个子树N个分叉。而在B树当中N个关键字会对应N加一个分叉。

好，第二点，对于M阶的B树，我们之前说过，我们为了保证它的各个结点不要太空，也就是为了保证这棵树不要长得太高。我们会给各个结点设定关键字的一个下限，或者说是给它设定一个分支数的一个下限。每一个结点的分支数我们规定不能低于二分之M向上取整，不能低于这样的一个值。至少要有这么多分支数，也就是说我们至少要有这么多个关键字。另外对于M阶B树，我们最多允许有M个分支，而M个分支会对应M减一这么多个关键字。当然根结点是比较特殊的，根结点的关键字可以只有一个。至于为什么这样，我们之前也解释过，这里就不再赘述。

好，这是对于M阶的B树来说，对于M阶的B加树其实也是一样的。我们会规定它的分支树的一个上限，同时也会规定它分支树的一个下限。但是由于B加树当中每一个关键字会对应一个分支，所以这个地方关键字的上限和下限取值和B数会有一点点不同。其实本质原因还是在于B加树当中一个关键字对应一个分支，而B树当中N个关键字会对应N加一个分支，所以导致了这个关键字数量的上下取值范围会有不同。好，这是第二点区别。

好，第三点区别在B加树当中，叶子节点当中包含了全部的关键字，而非叶子节点当中出现过的关键字也会在叶子节点当中出现。像这个例子当中这儿出现了失误，但是在下边叶子节点当中这个地方也出现了失误，你看这个分支也会出现失误。所以每个关键字其实有可能在多个节点当中重复的出现。

好，这是B加树。而对于B树来说，我们这些节点当中的关键字是不重复的。你看这儿出现了22，那下面这些节点当中就不会再出现22了。

好，这是B树和B加树的第三个区别。第四个区别，在B加树当中叶子结点包含信息，所有的非叶子节点仅起到索引作用。这些非叶子节点当中每一个索引项只包含对应子树的最大的关键字。最大的关键字还有指向这个子树的一个指针，并不包含这个关键字所对应记录的存储地址。这一点大家可以结合我们之前给出的学生信息那个例子来进行体会。下边的这些记录才是真实的每一个学生的数据。

15号学生他的信息到底存储在什么位置？其实我们只有找到这个叶子节点当中15这1项才可以确定。而上边这些分支节点虽然也可以找到15这个关键字，但是这些分支节点只是起到索引的作用，查找的作用。这些节点中并没有包含15这个学生他的实际信息到底存放在哪儿，并没有包含这一点。

而对于B树，其实我们之前给出的所有这些节点，它既包含了关键字的信息，既包含了关键字，同时也包含了这个关键字所对应的记录，它的存放位置这个信息。所以如果我们要在这个B树当中找到45号学生他的一个信息。那么我们来到第二层的节点，找到这一项的时候，我们就可以确定45号学生它的实际的数据存放在什么位置。所以这也是为什么我们在对B树进行查找的时候，只需要找到某一个节点当中包含我们想要的那个关键字，我们就可以确定查找成功，就可以结束这些查找了。而在B加树当中，我们一定要找到最下面这一层的叶子节点中包含了我们想要找的那个关键字。到这一步我们才可以说我们的查找是成功的。好，理解了这一点，大家就能够知道B加树比起B树到底优秀在什么地方。

接下来我们要聊的这个部分是超纲的，就是考研当中不要求掌握，并且会涉及到一些操作系统相关的内容。所以接下来这个部分大家听不懂没有关系，尽力去理解就可以。好，来看一下B树里边这些一个一个的节点其实是存放在我们的磁盘里的，也就是外存当中。操作系统对于磁盘的读写一般是以磁盘块为单位，所以一般来说B加树的一个节点就会存放在某一个词磁盘块当中。所有的这些节点都是存放在不同的磁盘块里的。因此我们对这个B加数的查找其实是这样的过程，我们要从根节点开始查找。其实系统在背后做的事情是会找到这个根节点它到底是存放在哪一个磁盘块当中。比如说是存放在这个磁盘块当中，接下来会把这个磁盘块读到内存当中。因为只有把数据读到内存里，计算机才可以来处理查询这些数据。

好，把这一块读到内存当中之后，接下来我们就可以确定我们要找的关键字应该要到哪个分支上去找。比如说假设我们此次要找的关键字是42，那么现在通过内存当中刚才读入的这一块的信息，我们可以知道42这个关键字，我们应该是往56所指向的这个分块这个地方去找。好，现在我知道了这个分块存放在什么地方之后，接下来系统就会把这个分块相关的数据再一次的读入内存。

好，读到内存之后，计算机就可以开始查询这个分块里的这些数据，然后会发现42这个关键字应该是存放在这个地方42这1项所指向的这一块当中。好，所以现在通过内存中的这个信息，我们可以知道再往下一层的叶子节点到底存放在磁盘当中的什么位置。所以接下来操作系统会把这个叶子节点所对应的这一块给读入内存。读入内存之后就可以找到42这个关键字，它所对应的记录应该是存放在磁盘当中的什么位置。所以接下来只需要再从磁盘当中读出这个记录相关的数据信息就可以。

好，所以其实对于B加树的查找，我们每查找一层节点的时候，其实都需要进行一个读磁盘的操作，直到找到最下面这一层的叶子节点。其实对于B树的查找也是一样的，这些节点也是存放在了一个磁盘块当中。所以查找B树的过程当中，每查找一层的节点也需要进行一次读磁盘的操作。

好，现在要告诉大家的是，其实计算机读磁盘这个操作时间开销是很大的。因为磁盘是一种慢速设备，所以每一次读取一个磁盘块都需要花费很高的时间。因此也就意味着我们的B加树它的高度越高。我们在整个查找的过程当中，我们需要读磁盘的次数也会越多。这就会导致我们的查找速度更慢，对吧？

好，那怎么减少这个树的高度呢？每一个节点它包含的关键字数量越多，是不是就意味着这棵树其实总的高度有可能会越低，对吧？而刚才我们说了这些一个一个的节点其实是存放在一个一个的磁盘块当中的。而每一个磁盘块其实大小是固定的，比如说只有1KB这么多好。那既然磁盘块的大小固定，我们要让一个磁盘块当中包含进可能多的关键字的信息。这就是为什么B加树要这么设计的原因。每一个非叶子节点这些分支节点并不包含关键字所对应的记录的存储地址。那这就会导致这样的一份数据其实可以花更少的空间来存储，对吧？

而B树当中在一个节点里边，除了要保存这个关键字的信息之外，还需要保存和这个关键字相对应的记录的信息。那这个记录的地址是不是也需要耗费一定的存储空间？所以像B树的这种设计方法，会导致在我们有限的一KB的这个磁盘块当中，我们只能保存更少的关键字。而B加树当中我们可以让一个磁盘块保存更多个关键字。也就是可以让B加树的阶更大，它的分支数尽可能的更多。它的分支数越多就会使这个树越矮。而这个树越矮就会导致我们在查询这些记录的时候，读磁盘的次数也会更少，从而就可以使我们查找的速度更快。

好，这就是B加树和B树的一个本质的区别。像现在很多关系型的数据库，比如说mysql，这些数据库的索引的功能，其实就是用B加树来实现的。好的，有的同学可能这个地方听的会有点懵，那是因为大家没有学过操作系统。等大家学了操作系统的文件管理那个章节之后，再回头来理解刚才我们聊的这些东西，可能会更容易一些。

好的，这个小节当中我们学习了什么是B加树？其实考试当中对B加树的考察一般不会考的特别深，也就是考察一些最基本的相关概念。很多时候B树和B加树都会被放在同一个选择题当中进行考察。上一小节中我们聊B树，其实是从二叉查找树出发，然后引出了M叉查找树。只不过如果M叉查找树再增加一些比较优秀的限定条件，就可以进化为B树。所以我们在学习B树的时候，可以和二叉查找树进行一个类比。而B加树的查找方式又比较类似于我们的分块查找，只不过是多级的分块查找。我们在学习这些新内容的过程中，也需要把这些新的内容和我们老的内容进行一些对比，找到它们之间的联系，也可以帮助大家更好更牢固的记忆。

无论是B树还是B加树，我们都是想要尽可能的追求让这个树啊不要长得太高，这样才可以保证我们的查找效率会更高。所以无论是B树还是B加树，我们都会规定除了根结点之外，其他结点的分叉最少不能低于二分之M向上取整不能低于这样的一个值。这么做是为了保证各个节点不要太空，因为每一个节点太空就会导致每一个节点的分叉树变少，就会导致整棵树的高度增高。所以这是它们的一个共同点。

另外一点，不管是B树还是B加树，我们都会追求一个绝对的平衡。也就是对于任何一个节点来说，它所有的子树的高度肯定都是相同的。所以这是他们的一个核心思想。至于其他的这些不同点，我们之前也已经啰里吧嗦说了一大堆了，这就不再重复，大家可以再自己看一下。好的，以上就是这个小节的全部内容。