083 7.5.2 散列函数的构造_原文

各位同学大家好。在这个小节中我们要学习如何构造一个散列函数。散列函数的作用是可以把一个关键字映射到与之对应的存储地址上当我们在设计一个散列函数的时候，应该尽可能的减少不同的关键字之间发生冲突的情况。这是设计散列函数的一个核心目标。那除了这个核心目标之外，当我们在设计散列函数的时候还应该注意哪些问题呢？这是我们首先要明确的问题。在这个视频中我们会介绍四种常见的散列函数构造方式，分别是除留余数法、直接定址法、数字分析法和平方取中法。4种方法适用的场景各不相同，在考试当中最常考的是除留余数法，在现实应用当中最常用的也是除留余数法。

好，首先我们来探讨第一个问题，当我们在设计散列函数的时候应该注意哪些问题？首先第一个问题，我们要确保散列函数的定义域必须能够涵盖所有有可能出现的关键字。举个例子，比如我们这儿有个散列表，它的长度是十三，而关键字可能取得的值是任何一个整数，可能是正的，也可能是负的那在这种场景之下，假设我们设计了一个这样的散列函数，先对关键字开根号，然后再对十三取余。那么这个散列函数的定义域显然不能支持关键字为负值的情况。比如关键字的值是-4，那么对负四是没办法开根号的。

好，所以这是第一个要注意的问题。我们设计的散列函数，它的定义域必须能够涵盖所有有可能出现的关键字。好，第二点需要注意的是，散列函数的值域不能超出散列表的地址范围。像刚才这个例子，散列表合法的地址范围应该是0到12。那假如我们设计的散列函数是用关键字的值对实物取余，那么这个散列函数的值域就有可能是0到14岁。显然13和10 4是2个非法的地址。好，这是第二个需要注意的地方。

接下来为了尽可能的减少冲突，散列函数计算出来的地址应该尽可能的均匀分布在整个地址空间当中。举一个反例，假设我们设计了这样的一个散列函数，先用关键字的值乘以13，然后再对十三取余。那显然任何一个整数乘以13再对十三取余，余数肯定都是零。所以这个散列函数会把所有的关键字都映射到地址为零的这个地方。这些关键字不会均匀的分布在整个地址空间里，而是会集中的映射到零这个位置。显然这么做肯定会经常发生冲突。好，这是第三个需要注意的地方。

接下来第四点，我们的散列函数应该尽可能的简单，要让计算机能够快速的计算出任何一个关键字所对应的散列地址。来看看反例，假如我们的散列函数会先对关键字取阶乘，然后再对十三取余。那么如果关键字的值比较大，这个阶层的计算就需要耗费很长的时间。比如关键字的值是100万，那么计算100万的阶乘对于计算机而言就需要进行100万次的乘法运算，这运算的耗时是比较久的那这样就会导致散列函数的计算效率会很低，从而也会导致散列表的查找效率变得很低。好，这是设计散列函数的时候应该注意的一些问题。

接下来我们学习四种常见的散列函数构造方法。第一种方法，除留余数法。很简单，我们之前的例子当中一直在使用这种方法，就是用关键字对一个质数P取余。

有的同学可能很久没有接触质数的概念了，质数指的是只能被一和它本身整除的数。比如说五是一个质数，而四不是一个质数。因为四可以被一整除，可以被四整除，也可以被二整除，而五只能被一和它本身整除。那与质数相反的概念叫合数，刚才说的四就是一个合数。

好，回到除留余数法，用这种方法构造散列函数的时候，直接用关键字对一个质数P取余，那这个质数P应该取一个不大于散列表表长的最大的质数。来看两个例子，假设散列表的表长是十三，那么不大于表长的最大的一个质数就应该是十三它本身。所以在这种场景之下，我们可以令散列函数等于关键字对十三区域。好，再看一个例子，假设散列表的表长等于15，但是十五它本身不是质数。那么不大于十五，但是又最接近15的质数同样应该是13。所以在这种场景之下，我们同样应该让除留余数法的这个散列函数等于关键字对13取，而不是对15取。好，所以使用除留余数法构造一个散列函数的时候，这个P值应该取不大于表长的最大的一个质数。好，来看一下为什么要有这样的规定。先说结论，我们对质数取余可以让散列地址的分布更均匀，从而也可以减少冲突。

来看这样的两个例子。假设散列表的表长是8，在左边这个例子当中我们采用除留余数法构造散列函数。在这个地方我们对八取余，而八是一个合数。而右边这个例子同样散列表的表长是8，那不大于八的最大的质数应该是7。所以右边这个例子当中我们对七取余。假设可能出现的关键字是这几个，那么基于左边这个散列函数，这些关键字会被映射到这几个地方，2和10被映射到同一个位置，4和12被映射到同一个位置，6和14也被映射到同一个位置，那这就会导致冲突。而对于右边这个散列函数而言，大家可以计算一下，用这些关键字分别对七取余，那么它们就应该分别被映射到这些个位置。可以看到对质数取余的时候，这些关键字的散列地址可以分布的更均匀，也更不容易发生冲突。

导致这个现象的原因是当我们在进行取余运算的时候，这个运算的结果会被公因子所影响。左边我们对合数八取余，那八这个数可以被二整除。而这个场景中出现的所有关键字都是偶数，都可以被二整除。因此所有的关键字和八都有一个公因子2。这就会导致这些关键字对八取余运算的结果肯定是0246，而不可能应射到1357这几个位置。好，对具体的原理感兴趣的同学可以去研究一下数论。

通过这两个例子主要是想让大家更直观的感受到，为什么除留余数法当中这个P值应该选择一个不大于表长的质数。只要能体会到这一点，就可以用除留余数法去构造散列函数。这种方法是比较通用的，在现实应用场景当中也经常使用除留余数法。

接下来学习第二种散列函数的构造方法，直接定址法。这种方法比较适用于关键字的分布基本连续的场景，用一个线性方程把一些连续分布的关键字映射到连续的散列地址上好。用一个例子来理解，假设有一个班有30个学生的信息，他们的学号都是连续的。要把这30个信息存入散列表，我们可以用直接定址法去设计散列函数。学号是每一个学生的关键字，可以用学号减掉第一个学生的学号。用这样的散列函数就可以把这30个连续的学号分别映射到0到29这几个位置。这种方法不会产生冲突。

但是如果关键字的分布不够连续，就有可能导致散列表当中出现比较多的空位，造成存储空间的浪费。比如这个班尾号为179尾号为181，尾号为202的这几个学生都被开除了。那么散列表当中这三个位置就是空闲的，没有被利用的这就会导致存储空间的浪费。所以通过这个例子可以体会到，直接定址法比较适用于关键字的分布基本连续的场景。

用一个线性函数求得散列地址。好，这是直接定址法。接下来第三种方法，数字分析法。同样的结合一个例子比较好理解，假设我们要把一些手机用户的信息存到一个长度为一万的散列表当中，以手机号码作为关键字去设计散列函数。那长度为一万的散列表，它的存储地址应该是0到9999。

手机号码的规则大家都很清楚，前面的三位通常是和运营商有关，中国移动、联通、电信前三位各不一样。中间的四位通常是地区的区号，而末尾的四位每个人的电话号码就各不相同。所以以手机号码作为关键字的话，前边的这七个数码位这些值的分布是不均匀的。只有末尾的四个数码位它的分布是相对均匀的那我们可以直接选取末尾的四位作为散列地址。比如尾号为2875的这个手机用户的信息，就直接放到散列表当中，下标为2875的位置。好，所以如果在一个应用场景当中，有可能出现的这些关键字的集合是已知的。并且我们可以明确的观察到，在所有的关键字当中，某几个数码位它们的分布是比较均匀的那我们就可以直接用这几个分布均匀的数码位作为散列地址，这就是数字分析法。

好，最后一种方法叫平方取中法，这种方法适用于关键字的每个数码位取值都不均匀的情况。同样的看一个例子，假设某一个汽车品牌会用底盘、发动机和外观这样的三个维度去作为一款汽车的型号。比如这个品牌有这样的一些底盘型号代号，分别是2834、3960，这些数值的分布并不均匀。同样的发动机的型号还有外观号，这些代号的分布也都不均匀。那么一款车的型号可能是这样的三元组组成的，第一个部分是底盘的代号，第二个部分是发动机的代号，第三个部分是外观的代号。在这种场景下，这些关键字每一位的取值都不够均匀，也没有任何规律。

假设这个品牌的汽车型号总共有100种，我们要把这一百种车型的信息存入长度为100的散列表。要如何去设计这个散列函数呢？在这种场景之下就很适合用平方取中法。顾名思义就是先对关键字取平方。比如605030的平方是这样的一个值，下面这几个关键字都一样，先取平方，第二步我们取平方的中间两个数值位作为散列地址，这就是所谓的平方取中法，虽然这些关键字的每个数码位分布都不均匀，但是平方取中法得到的这个值分布是相对均匀的，因为中间的这几个数值位会受到每一个数码位的影响。

怎么理解这句话呢？举个例子，假设我们现在要计算985的平方，那么乘法运算的式子是这样的，个位5和985相乘得到492 50，位8和985相乘得到7880，百位9和985相乘得到8865。最后我们会把这些数错位相加。可以看到我们取结果的中间这两位，这两位的值显然会受到每一个数码位的影响。这种特性就可以保证，虽然这些关键字的各个数码位单独拿出来看分布都是不均匀的。但是先平方再取中间的几位数，这几位数肯定会受到每一个数码位的影响。这就可以保证最终我们取得的这个散列地址分布是均匀的。好，这就是平方取中法，它适用于关键字的每一位取值都不够均匀的情况。

好的，这个小节中我们学习了四种常见的散列函数构造方法，分别是除留余数、直接定制数字分析和平方取中。每种方法适用的场景各不相同，主要得看在你的应用场景当中有可能出现的这些关键字的值有什么特性。这些方法都不难理解，大家可以再结合思维导图进行回忆。考试当中最常考的还是除留余数法，这点大家会通过课后习题有更深的体会。好的，以上就是这小节的全部内容。