084 7.5.3_1 处理冲突的方法_拉链法_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们会学习散列表处理冲突的第一种方法，叫做拉链法。我们说在散列表中冲突这种现象是无可避免的。可能会有多个元素映射到同一个散列地址，这些元素在插入的时候就会发生冲突。我们提出的第一种解决冲突的方法叫做拉链法。我们会把这些同义词用一个链表连起来，这就是拉链法的一个大致思想。接下来我们会用一些例子带大家感受。在散列表当中如果使用拉链法来解决冲突，那么如何插入，如何查找和如何删除一个元素。其中在查找元素的时候，我们要学会分析查找长度，这是比较常见的一个考察方向。

好，假设现在我们有一个空的散列表，长度为13，这个散列表的散列函数是关键字对十三区域，并且它是用拉链法来解决冲突。接下来我们会依次插入这些关键字。由于拉链法是把同义词用一个链表连起来，所以这个长度为十三的散列表本质上就是13个链表的头指针。刚开始这13个列表都是空的。当我们要在散列表当中插入一个新元素的时候，第一步肯定是先用关键字结合散列函数算出这个关键字的散列地址。然后再把关键字插入到它所对应的这个链表当中。我们把一个关键字插入某个链表，可以使用链表的头插法，也可以使用链表的尾插法。在接下来的例子中，我们会默认采用头插法。

好，那么我们先一口气把这些元素的散列地址全部算出来，都是用关键字对十三取余。前三个元素19、14和23，它们的散列地址分别对应六一和10。因此19应该插入到6对应的这个链表中，14应该插入到一对应的位置，23应该插入到10这个链表当中。那插入前三个关键字的结果就是这样的。

好，下一个关键字一，它的散列地址也是一，那么这个新元素应该插入到一这个位置所对应的链表当中。刚才我们说过可以使用链表的头插法，所以一这个元素可以插入到14这个元素的前面。后面两个元素68 20分别插到3和7所对应的链表当中，插入这三个元素的效果就是这样的。好，之后的元素就不再赘述。总之我们每插入一个新元素的时候，总是要先根据散列函数求出这个新元素对应的散列地址。然后再用头插法把这个新元素插入到它所对应的这个链表的头部。好，最后还有三个元素插入的效果是这样的。这就是散列表的插入操作。

如果让你来实现散列表的插入操作，那么你当然也可以选择尾插法，把新元素插入到链表的尾部，这也是可以的。在考试当中如果题目没有特别强调，那大家可以默认使用的是头插法。接下来看查找操作，我们要在这个散列表当中依次尝试查找27、26 6和21。第一个要查找的元素是27，结合散列函数可以算出27的散列地址应该是一。所以接下来我们会顺序查找一这个位置所对应的链表顺序的对比。第一个元素，第二个元素，第二个元素的关键字和我们要查找的目标关键字相同，到此为止查找成功。那么查找27这个元素的查找长度就是2，总共对比了一次两次关键字。

好，接下来查找20，先算出散列地址等于7，接下来顺序查找七这个位置的链表。第一个元素的关键字和我们要查找的目标是相同的，所以到此为止查找成功。查找长度是一只对比了一次关键字。

好，接下来要查找66，同样的先计算散列地址等于一，接下来顺序查找这个链表，依次对比链表当中的所有元素，最后并没有在列表中找到关键字66。因此查找完整个链表，我们就可以确定66这个元素查找失败，查找长度是4，总共对比了四次关键字。好，最后查找21，二十一的散列地址是8，那么八这个位置它是一个空链表，这儿只保存了一个空指针。到此为止可以确定21这个元素查找失败，查找长度等于0。

那这个地方大家可能会奇怪，查找长度还可能是零吗？关于这点我们需要回归到查找长度这个概念的定义。在查找运算当中，对比关键字的次数称为查找长度。在八这个位置我们只是对比了一个空指针，并不是对比关键字的值。因此空指针的对比并不会计入查找长度。当然在有的教材当中也会把空指针的对比算作一个查找长度。不过考试当中如果题目不特别说明的话，大家默认只需要统计关键字的对比次数就可以了。

好，这是散列表的查找操作。接下来看删除操作。首先我们要删除27这个元素，第一步是计算这个元素它的散列地址。它的散列地址是一。在删除之前同样的需要先查找找到目标元素，再把这个元素从链表中删除。只要能查找成功就可以删除成功。

好，接下来删除20这个元素，计算它的散列地址等于7，接下来在七这个列表中找到目标元素，在这个列表当中20是唯一的一个元素。所以把20删除之后，需要把七这个位置的链头指针设为空。好，这样我们就成功删除了20，最后尝试删除66。由于在一这个链表当中没有找到66G元素，所以此次删除操作失败。好的，这就是散列表的删除操作。

在这个小节中我们学习了如何用拉链表去处理散列表的冲突。我们会把所有的同义词存储在一个链表当中。无论是插入查找还是删除一个元素，第一步我们一定是要根据散列函数去计算出我们要处理的这个元素，它所对应的地址在哪。只要确定了散列地址，就确定了我们接下来要在哪一个链表当中插入查找或者删除这个元素。那后一步操作就转变成了对链表的插入查找或删除。需要注意的是在查找一个元素的时候，如果让你分析查找长度，那么默认只统计关键字的对比次数。对于链表空指针的对比次数不需要计入查找长度。

好的，以上就是这小节的全部内容。好，这儿给大家放了一个旧金山大学的算法网站的链接。大家可以去上面玩一下对散列表的几个操作，它会有动画模拟的效果。

好，最后的最后我们再来进行一个小的拓展，之前我们说我们插入一个新元素可以使用头插法。这么做导致的结果就是每个链表当中这些元素都是乱序的。所以当我们要在这个链表中找到一个元素的时候，我们只能从头到尾把整个链表给查一遍。

如果我们把插入操作稍微优化一下，当我们在插入新元素的时候，总是确保这个新元素插入链表之后，整个链表依然保持有序。可以是递增有序，也可以是递减有序。这么做可以略微提高查找的效率。比如我们要查找16这个元素，那么16对10三取余等于3，所以接下来要检查三这个链表。由于整个链表是递增有序的，因此对比第一个元素55，它已经大于16了，因此后面这个关键字就不用再检查对吧？因为如果16存在的话，它肯定是在55的前面。好，所以这就是插入新元素的时候，让链表保持有序的一个好处。好，这是一个小的拓展，稍微了解一下即可。