085 7.5.3_2 处理冲突的方法_开放定址法_原文

各位同学大家好，在这个视频中我们会学习散列表处理冲突的第二种方法，开放定址法。首先我们会学习开放定址法的基本思想、基本原理，然后会介绍四种细分的常用方法。这四种方法也属于开放定址法的一个子分类。

之前我们提到过，在散列表当中冲突这种现象是不可避免的那当冲突发生的时候，我们可以用拉链法来解决冲突，也可以用开放定址法来解决冲突。开放定址法的基本思想是，如果我们在插入元素的时候，散列函数计算出来的这个地址发生了冲突。那么我们就会给这个新插入的元素另外找一个空闲的位置。比如一这个元素如果发生冲突，那我们可以把它放到二这个位置。那可以看到采用这种方法的时候，一个地址既可以用于存储这个地址所对应的同义词，也可以用于存储这个地址的非同义词。正因为一个散列地址它既可以向同义词开放，也可以向非同义词开放，所以这种方法才被称为开放定址法。

好，接下来我们要探讨这样的一个问题，发生冲突的时候，我们要给新元素找另一个空闲位置。但是我们用什么样的规则去确定下一个空闲位置到底在哪儿呢？我们需要一个确定的规则来寻找另一个空闲的位置。比如我们可以这么规定，当原始的这个散列地址发生冲突的时候，下一个要寻找的地址是原始地址往右偏移一个单位的这个位置。如果这个位置还发生冲突，那么接下来可以规定要探测原位置左边一个单位的这个地方。如果这个地方还发生冲突，那下一个地址可以规定去探测原位置往右偏移两个单位的这个地方。如果这个地址还冲突，就探测原位置往左偏移一二两个单位的这个位置。也就是说我们可以设计这样的一个序列，用来规定当发生冲突的时候，我们探测每一个位置的顺序。

这儿的DI指的是当发生第二次冲突的时候，接下来要探测的这个地址和初始的散列地址相比来说相对偏移量是多少。往右偏一格那就是正一往左偏一格就是负一好。这就是开放定址法的一个基本原理。

首先每一个新插入的元素肯定都需要经过散列函数计算出它的初始散列地址。但是当这个初始散列地址发生冲突的时候，我们需要设计一个探测序列去寻找下一个空闲的位置。可以用这样的数学表达式来描述刚才所说的过程，当一个元素第二次发生冲突的时候，它的散列地址应该等于初始的散列地址加上探测序列的第I个偏移量。这个相加的结果还需要对散列表的表长M取一个余数，这样就可以保证这个初始的散列地址加上任何一个偏移量都不会超出散列表的表长。

接下来主要要解决的问题就是计算偏移量的这个探测序列应该如何设计。我们介绍四种常用的探测序列构造方法，分别是线性探测法、平方探测法、双散列法和伪随机序列法。四种方法的区别就在于当发生冲突的时候，这个偏移量的序列各不相同，仅此而已。这个探测序列在有的教材当中又被称为增量序列。

每一个探测序列的下标I都是从零开始的，每一个探测序列的D0都等于0。D0描述的是当第零次发生冲突的时候，偏移量应该等于多少。也就是说D0这个值它描述的是初始的散列地址。初始散列地址加上一个零相当于什么都不加，对吧？好，这是一个值得解释的地方，每一个探测序列的D0这个元素都等于0。好，另外一点值得一提的是，每一个探测序列的下标I最大值不超过M减1。因为散列表的总长只有M因此当我们探测了D0到DM减一这些个位置之后，相当于总共探测了M个地址，因此I的取值范围是零到M减一好，接下来用几个例子来感受这4种探测序列。

首先来看线性探测法，这儿有个散列表长度为13，散列函数是用关键字对十三取余，采用开放定址法当中的线性探测法来解决冲突。让我们分析插入元素一和查找元素一的过程。好，首先应该用散列函数计算出元素一应该插入到哪儿。那一对十三取余等于一，这就是它的初始散列地址，显然发生了冲突。由于采用了线性探测法，所以初始的这个位置发生冲突之后，应该探测初始位置往右偏移一个单位的这个位置，这个位置依然冲突。接下来应该探测初始地址加二这个地方，也就是三这个地址。好，这个地址依然冲突。所以接下来应该探测初始地址往右三个单位的位置，也就是1加3等于4，终于四这个地址没有发生冲突，那我们就可以把元素一插入到这个位置。

如果使用刚才这个表达式来描述的话，就应该是这个样子。第零次发生冲突的时候，也就是初始的散列地址，直接用散列函数就可以求出来。因为最开始的时候没有发生冲突，所以偏移量的值应该是取0。所以我们用散列函数就可以直接得到H0，也就是我们要探测的第一个地址。如果探测的第一个地址发生冲突，那么就计算下一个应该探测的地址H1。H一等于初始的散列地址加上D1，这样就得到了第二个要探测的地址2。如果第二个地址还发生冲突，那么就计算下一个要探测的地址H2。好，以此类推。

采用线性探测法，这些探测的顺序还是很有规律的。反正就是先检查初始散列地址，如果这个地址发生冲突，那么就往后一格，再冲突就再往后一格。好，以此类推。显然只要散列表当中有一个空位，那么采用线性探测法肯定可以找到这个空位。这是插入操作。

查找操作的原理和插入操作是很类似的。给你一个关键字key，要在散列表当中查找这个key。那首先就是根据散列函数计算出它的初始散列地址，并且对比这个地址当中的关键字。如果关键字匹配失败，那么就根据这个探测序列依次往后探测下一个地址，直到关键字匹配成功为止。关键字匹配成功那就是查找成功，当然也有可能查找失败。比如我们要查找关键字27，那么27的初始散列地址应该是一，那一这个地址的关键字不等于27，所以接下来应该探测234，每一个地址的关键字都不等于27。直到探测到五这个位置，也就是遇到一个空位置的时候，此时我们就可以确定查找失败。好，这是线性探测法的插入和查找操作。

接下来介绍第二种探测序列的设计方法，叫做平方探测法。平方探测法又可以称为二次探测法。注意观察这个探测序列，它是有规律的。最开始应该探测初始散列地址偏移量等于0。如果这个地址发生冲突，那么下个地址是探测一的2次方，再往后是负一的2次方，再往后是二的2次方，再往后是负二的2次方。好，以此类推。

好，那来看一下，同样是插入元素一，采用平方探测法来解决冲突。首先初始散列地址应该是一这个位置发生冲突，接下来探测往右一格的位置依然冲突。接下来探测往左一格的位置同样发生冲突，再往后探测往右四格的位置，初始地址1加4等于5，也就是探测站这个位置为空，所以没有发生冲突。元素一可以插入到下标为五的这个地址。好，这就是平方探测法。

类似的原理如果要查找一个元素，那我们依然是按照平方探测法规定的这个探测序列去依次检查每个地址，看看关键字是否匹配，直到关键字匹配才算查找成功。如果在探测的过程当中，但凡找到一个空的位置，那么就说明查找失败。好，这是平方探测法。接下来看双散列法，这种方法比较特别，探测序列DI等于I乘以另外一个散列函数算出来的值。比如在这个题目当中采用双散列法解决冲突。

题目给出了第二个散列函数。接下来分析插入元素一的过程。首先用原始的这个散列函数计算元素一的存储地址等于一，地址一发生冲突。发生冲突之后，后一个地址的确定取决于第二个散列函数算出来的值。那我们把关键字的值一带入第二个散列函数等于12。所以接下来应该探测的位置就是初始的散列地址，加上一乘以刚才得到的值12，最后再对表长13取余算得的值是0。因此接下来应该探测地址0，这个位置依然冲突。

所以计算后一个应该探测的位置，初始散列地址加上二乘以刚才算出的这个值，那最终算得的结果是12。所以接下来应该探测地址12依然发生冲突。那再往后同样的算法算出下一个探测的地址等于11，这位置为空，没有发生冲突。因此新元素一可以插入到11这个位置。

可以看到采用双散列法的关键在于我们需要设计第二个散列函数。当发生冲突的时候，需要根据关键字的值去确定第二个散列函数的一个计算结果。不同的关键字算出来的这个值就会有所区别。所以如果采用双散列法，那么不同的关键字它对应的这个探测序列也是各不相同的。

好，这是插入操作。查找操作的原理同样的也是类似先算出初始的散列地址。如果这个位置关键字不匹配，那么就根据这个序列的规则依次去计算后一个需要探测的位置，直到关键字匹配，那么就查找成功。或者如果探测到一个空的单元，那么就说明查找失败。好，这是双散列法。

最后介绍第四种方法，伪随机序列法。顾名思义，这种方法的精髓就是会由程序员人为的去设计一个伪随机序列。然后再插入和查找元素的时候，根据这个伪随机序列的指示去探测不同的位置就可以。

对于元素一，首先还是计算出它的初始散列地址等于一，那这个地址发生冲突。接下来应该探测往右偏移五个单位的位置，1加5等于6，那六这个地址也会冲突。接下来应该探测往右偏移三的位置，1加3等于44，这个位置为空，没有冲突，所以元素一可以插入四这个地址。好，那这就是伪随机序列法。同样的道理，刚才说的是插入，那查找也是一样的，和前面介绍的如出一辙。总之就是根据这个探测序列依次去对比每一个位置的关键字是否匹配。如果关键字匹配就查找成功。如果探测到一个空的位置，那么就查找失败。

好，刚才探讨的是如何插入和查找一个元素，接下来探讨如何删除一个元素。如果采用开放定址法解决冲突，那么题目当中肯定会告诉你，它具体是采用线性探测、平方探测、双散列还是伪随机序列。无论采用哪种具体的方法，在删除一个元素的时候都是同样的步骤。

首先要删除一个元素，肯定会给你这个元素的关键字。我们需要先查找这个关键字，如果查找成功才可以去删除这个关键字。如果这个关键字查找失败，那肯定也会删除失败，对吧？那需要注意的是删除元素的时候会有一个坑。

我们以线性探测法为例，假设现在我们要删除元素15，那么首先应该查找元素实物。第一步先算出15的初始散列地址等于2。这个关键字和15是不匹配的。所以根据线性探测法的规则，应该探测右边一个位置，也就是三这个位置。这个位置的关键字和15是匹配的。所以到此为止查找成功。那么查找到目标元素之后，我们就应该删除这个元素，也就是把三这个地址给清除，变成这个样子。

但是接下来故事是这样的，假设接下来我们要查找元素一，那么先计算它的初始地址这个关键字和一不匹配。按照线性探测法的规则，应该探测后一个地址。同样的不匹配，那再探测后一个位置到这儿，我们探测到了一个空的位置。

之前我们说过，当我们探测到一个空位置的时候，说明查找失败对吧？但事实上一这个元素是在后一个位置，那问题出在哪呢？我们往回倒一倒之前这个位置应该是存储了15这个元素，对吧？在我们删除15这个元素的时候，是直接把三这个位置给清空了。这就导致线性探测法的这个探测路径当中出现了一个空位。这个探测的序列本来应该往后走的，但是到这儿就断了，从而导致了元素一查找失败这种错误的结果。

那这个问题怎么解决呢？把时间往后倒一倒，现在我们要删除15这个元素，那么首先查找二这个位置，再查找三这个位置，找到15之后要把它删除。但是我们删除元素的时候要进行逻辑删除，而不能进行物理删除。我们可以给这个位置做一个特殊的标记，比如用一个变量flag等于一来表示这个位置的元素已经被逻辑删除，我们并没有把这个位置简单的清空，这样就可以保证线性探测法的整个探测路径中间这不会断掉。

那这是采用开放定址法的时候删除元素需要注意的问题。我们不能物理上删除这个元素，而是要进行逻辑删除，把这个位置标记为已删除就可以。那无论是采用4种方法当中的哪一种，我们删除元素的时候都是只能进行逻辑删除。好，接下来再查找元素一就可以顺利的进行从初始散列地址出发，依次往后探测后一个地址。当遇到逻辑删除的这种位置的时候，说明后面还有元素，那我们就可以继续往后探测，探测到这儿的时候就可以查找成功。好，这就是采用开放定址法的时候删除元素需要注意的一个问题。

显然这种策略也会带来一定的影响，比如我们删除了很多个元素，这样会导致整个散列表看起来很满，但其实很空。就跟我们的脑子一样，看起来很慢其实很空，这样会导致查找效率低下。比如我们要查找的关键字初始地址是0，那么我们得从零开始一直往后找，直到找到五这个位置才可以确定查找失败，对吧？同样的如果初始地址是一，那么也得往后探测所有的这些地址，直到找到5才可以确定查找失败。所以如果散列表当中有很多很多这种逻辑删除的元素，那么就会导致散列表的查找效率严重降低。

要解决这个问题，可以不定期的去整理散列表当中的数据。比如我们可以把元素一挪回到它的这个初始散列地址这个地方，然后把其他所有的位置都物理清空，这样就可以使得散列表的查找效率得以恢复。对了，对于上面这种情况，当我们插入一个新元素的时候，新元素是可以被插入到逻辑删除的这些位置的。比如我们要插入新元素14，那显然我们可以把14插入到一这个位置，把逻辑删除的这些地方重新应用起来。

好的，这个小节当中我们学习了处理冲突的第二种方法，叫开放定址法。开放定址法的基本思想是我们需要设计一个探测序列DI用于描述发生冲突之后后一个应该探测的位置是哪儿。我们介绍了四种常用的探测序列，分别是线性探测、法平方探测、双散列和伪随机序列。无论探测序列怎么设计，在插入查找和删除元素的时候原理都是一样的。需要特别注意的是在查找一个元素的时候，如果探测到一个空位置，那么就说明查找失败。正是因为这个原因，当我们在删除一个元素的时候，不能简单的把这个元素物理删除，而是只能对它进行逻辑删除。这样可以保证探测路径不会断，从而保证查找操作的正确运行。

好的，以上就是这个小节的全部内容，考试需要掌握的已经总结在这儿了。接下来给大家拓展一个问题，我把它称为探测序列的覆盖率。就是说发生冲突的时候，我们介绍的这四种探测序列是否能够顺利的探测到散列表当中的每个位置呢？当然这个问题只是一个拓展，简单了解一下即可，假设初始地址等于5，那这个位置冲突的话，后一个位置会探测到6，这个位置还冲突，后一个位置就探测到7，再往后是01234，所以采用线性探测法可以保证的是最多发生M减一次冲突，就可以探测完整个散列表。那这就意味着只要这个散列表当中有一个空闲的位置，那么我们肯定能探测到这个空闲位置，并且最终也可以插入成功。好，这是线性探测法，比较简单。

接下来看平方探测法。首先来看这样的一个例子，表长M等于8，初始散列地址等于5。那么采用平方探测法，接下来每一次探测的位置应该是这样的。你会发现当我们探测了M次之后，我们只探测了5641这几个地址，只探测到散列表当中一半的位置。那不不管散列表的表长是多少，只要我们采用平方探测法，经过M次的探测之后，我们可以覆盖散列表当中一半或者一半以上的位置。这就意味着即便散列表当中有一些空闲的位置，那么也有可能插入失败，对吧？

好，那能不能让平方探测法可以覆盖整个散列表所有的位置呢？可以来看下一个例子，假设现在的表长M等于7，那么大家可以自己算一下，经过七次探测之后，我们可以找到所有的位置，有这样的一个规律。如果说散列表的长度M是一个可以表示为4J加3的素数，比如说71或者十九七可以表示为4加31可以表示为2乘以4加39可以表示为4乘以4加3，那这三个数都是素数，也就是质数。所以当表长M满足这样的特性的时候，采用平方探测法就可以探测到所有的位置。那如果想知道为什么的同学可以自己去研究一下数论，这儿就不再展开，我们只介绍一个结论。好，这是关于平方探测法的覆盖率。

接下来看双散列法的覆盖率。同样的用这样的两个例子来感受表长都等于8。那双散列法的关键在于第二个散列函数算出来的值等于多少。左边这个例子当中，第二个散列函数得到的值是2，那么从五这个初始位置出发，就只能探测到1357这几个地址，有一些位置是不能被覆盖的。相比之下，右边这个例子，如果第二个散列函数算出来的值等于3，那么从五这个位置出发，按照双散列法的规则，我们也可以顺利的探测到所有位置。

好，这儿只介绍一个结论。如果说双散列法当中的第二个散列函数计算得到的值和散列表的表长M是互质的。互质的意思就是这个值和M他们只有一个公因子一。当满足这个条件的时候，我们就可以保证双散列法的这种探测序列可以探测到所有的地址。

那问题就是如何保证第二个散列函数得到的值和表长M永远是互质的呢？有一些常用的套路，比如说我们可以让表长M本身就是一个质数，然后把第二个散列函数设计成这个样子。那第二个散列函数算出来的值肯定是小于等于M的那由于表长M本身就是一个质数，所以它和任何一个小于它本身的数肯定都是互质的那这就可以使得刚才提到的这个条件得以满足，从而就可以确保任何一个关键字算出来的这个值和表长M都是互质的。这样的话可以确保发生冲突的时候，我们可以探测到散列表当中任何一个位置。只要散列表当中有一个空位，我们就一定可以插入成功。好，这是双散列法的探测覆盖率。

最后还剩一个伪随机序列法，这种方法很简单，由于这个伪随机序列是由程序员人为设计的，所以这个伪随机序列设计的好与坏就直接决定了这个探测序列是否能够覆盖到散列表的每一个位置。所以伪随机序列法的探测覆盖率就取决于它的设计是否合理。好，这个比较简单，就不再赘述。

好，最后给大家做了一个总结，只有线性探测法是无论如何都可以探测到所有地址的。而后面的这三种方法，需要在满足一定条件的基础之上，才可以探测到所有的位置。拓展的部分稍微了解一下就可以。