090 8.5.2 基数排序_原文

好的，这个小节中我们要学习一个比较神奇的排序算法，叫基数排序。之所以说它神奇，是因为之前的那些排序算法，我们都是每一次会比较各个元素的关键字的大小，而基数排序并没有直接比较各个元素的关键字大小。来看一下是怎么做的，我们直接用一个例子来体会。好，假设现在有这样的一些无序的序列，然后我们要用基数排序把它排成一个递减的序列。那注意观察会发现，我们这儿所有的这些关键字，其实都可以把它们拆分成三个部分。分别是个位、十位，还有百位，并且个10百这3个部分有可能得到的取值都只有可能是0到9。好，所以我们会建立十个辅助队列，分别就对应每一位的取值为零、为一、为二，一直到为九这样的十种情况。

好，接下来我们进行低碳的处理，我们会以各位进行分配。第一个元素的个位是0，所以我们把520这个元素放到Q0这个队列当中。在这个图示当中靠近上面这个部分是队头的方向，然后靠近下方的是队尾的方向。好，接下来第二个元素211个位是一，所以我们把它放到Q一这个队列当中。第44438个位是8，所以把它放到Q8队列当中。好，接下来这个个位同样是8，那我们把它放到Q8这个队列的队尾。好，接下来是71566。38，这样的话我们就完成了第一趟的分配操作，也就是以各个关键字的个位作为参考来进行分配。

在分配完结束之后，我们接下来要进行的这个操作叫做收集，就是要把各个队列里边的这些元素给收集起来，把它们组织成一个统一的链表。由于我们最终是想要得到一个递减的一个排序的序列，所以我们应该从各位这个值更大的队列开始搜集。第一个Q9这个队列是空的，第2个Q8这个队列里边总共有三个元素，队头元素是438，然后它指向了下一个888888，又指向了再下一个队尾元素168。我们把这三个结点从队列当中拆下来，就变成这个样子。好，接下来Q7这个队列里的元素，我们把它连到刚才这个链表的链尾。再往后是Q6这个队列同样的规则，靠近队头的我们让它排在前面，靠近队尾的让它排在后面。所以007后面我们要连的是666，然后666之后是996，接下来是985，然后是Q三这个队列，接下来是Q1和Q0。好，那用这样的方式我们就完成了第一趟的收集工作。

由于我们第一趟的分配是按个位进行分配的，所以按照我们刚才这种收集方式，我们最终会得到一个按照个位递减的一个排序序列。你看前边这三个元素，它们的个位都是8，这三个元素是来自Q8的。然后接下来是个位为七的，它来自于Q7，接下来是个位为六的，来自于Q6这个队列好，往后都是一样的。总之这些元素现在呈现了一个规律，就是按照个位递减来排序。

好，现在我们完成了第一趟的处理，接下来我们要进行的是第二趟的处理，会基于第一趟的这个排序得到的结果来再一次的进行分配和回收这两个动作。第二趟的处理我们会以十位为参考进行分配。第一个数它的十位是三，所以把它放到Q3队列。第二个数它的十位是八，所以把它放到Q8这个队列。接下来这个元素十位是六，所以把它放到Q6这个队列。007的10位是零，所以放到Q0。好，接下来这个是66 60位是6，所以我们把它放到Q6这个队列的队尾。

这个地方大家会发现，由于我们第二趟的这个分配工作是基于第一趟来进行的。也就是说原本这个链表当中个位数更大的它会排在前面，而个位数更小的它会排在后面。因此我们第二趟的这种分配会导致这样的一个现象，就是当两个关键字的十位都是相同的时候，肯定是个位数更大的先入队，个位数更小的后入队。好，继续后边这些元素的分配原理都是类似的，都是按照十位的值把它们放到相应的队列的队尾。

好，这样的话第二趟分配结束，接下来我们会进行第二趟的收集工作，方法和第一趟的收集是一样的。我们会从这个十位更大的这些队列开始依次往后收集。这样的话我们就可以保证十位数更大的这些元素是排在链表的前面的那Q9这些队列当中有996这些元素，Q8G队列当中有888和985。但是由于888更靠近队头，985是靠近队尾的，所以我们把这一整个队列拆下来，然后连到996之后，应该是888在前，985在后，那后续的都是一样的。好，这样的话我们就完成了第二趟的收集工作。

在第二趟的收集结束之后，我们得到的这个序列是按十位递减来排列的。第一个元素十位是九，接下来两个元素十位是八，再接下来十位是六。如果说有多个元素，它们的十位是相同的话，它们之间又会按个位数递减的这种顺序来排列。所以你看888它的个位数是8，然后985个位数是五都是按个位数递减来排列的那后面168和666也是一样的。

好，接下来我们基于第二趟处理的这个结果，我们还会再进行第三趟的分配和回收。这一趟的分配和回收我们会以百位作为参考位。第一个元素的百位是九，所以把它放到Q9这个队列当中。第二个元素百位是八，所以把它放到Q8这个队列当中。接下来这个元素百位是九，所以把它放到Q9这个队列的队尾。

由于我们这一趟的分配是基于第二趟的结果，所以如果说有两个元素它们的百位数相同的话，那肯定是十位数更大的会先入队，然后十位数更小的会在后面入队。这样的话就保证了整体来看数值更大的可以排在前面，数值更小的排在后面。好，继续后面这些元素的分配都是类似的，都是按照百位把它们放到相应的队列当中。好，那这样的话我们就完成了第三趟的分配。

接下来是第三趟的收集，先收集Q9这1队列，996靠近队头，985是靠近队尾，所以是996排在前面，985在后面。接下来Q8只有一个元素，Q6、Q5、Q4、Q2、Q1、Q0。所有的这些队列元素都把它拆下来，然后把它们组织成一个队列。到这一步我们就得到了一个全局来看有序的一个递减序列。

因为我们第三趟的分配是按百位进行分配，然后又是按照百位从大到小的顺序来进行收集。所以我们第三趟的分配其实是得到了一个按照百位递减的一个序列。当百位相同的时候，我们又会按照十位递减的顺序来排列。如果说十位还相同的话，那就会按个位递减来排列。呈现出这个规律的原因就是我们的算法其实第一趟是按个位分配和回收集，然后第二趟是按十位分配和收集，第三趟是按百位分配和收集。好，这就是基数排序，脑洞确实比较大，并不是像之前学的那些算法一样，就是会直接对比各个关键字的大小写。

好，我们在对基数排序的过程用文字的方式给总结一遍。假设我们有一个表长为N的线性表，就是总共有N个待排序的元素。然后每个结点的关键字可以把它拆分为低元组。像刚才这个例子，我们就是把它拆分成了三元元组，分别是百位、十位和个位。我们把这低元组进行一个编号，分别是D减1到0这样的第一个编号。最靠近左边的这一位，我们把它称为最高位关键字或者叫最主位关键字。最靠近右边的我们把它称为最低位关键字或者叫最次位关键字。

像刚才这个例子当中，百位其实就是最高位关键字，而个位就是最低位关键字。因为百位的数值其实是对整个关键字的数值影响最大，影响最高的，所以我们把它称为最高位的关键字。而个位其实对关键字的值整体来看影响是最小的，所以把它称为最低位的关键字。

好，那每一位有可能得到的取值是零到R减1。刚才这个例子当中就是0到9是这样的一个取值范围，这儿的R就称为奇数。所以刚才这个例子奇数就应该是十关键字的每一个部分都有可能得到10种不同的取值。

好，如果我们要用基数排序得到一个递减的序列的话，那我们做的事情是这样的。首先由于我们每一个关键字费可能会得到R种取值，所以我们需要设置R的辅助队列来分别对应这R中取值。我们把这些队列进行一个编号，分别是2减1，一直到0。接下来我们需要根据关键字位权重递增的次序，来对这第一个关键字分别做分配和收集。

什么叫关键字的权重递增呢？像刚才这个例子当中，个位的值对关键字整体的影响是最小的，个位的权重是最低的。然后接下来是十位，最后是百位，百位对关键字整体的值影响是最大的，所以百位的权重最大。因此我们刚才按照个十板这样的方式，这样的顺序来进行三轮分配和收集。那其实就是这所谓的按照关键字为权重递增的次序来进行分配和收集。所谓的权重就是指这些关键字位对整体来看影响的这个大小。

好，我们的关键字可以分为低个位，所以我们就需要进行第一轮的分配和收集，每一轮的分配我们要做的事情就是顺序的扫描各元素。然后如果当前处理的关键字位等于X那么我们就应该把它放到QX这个队列的队尾。在分配结束之后需要进行收集。由于我们要得到的是递减的序列，所以我们会从值更大的那个队列开始收集，值更大的排在前面，值更小的排在后面。这样的话就可以保证当前处理的这个关键字蔚在我们收集之后肯定是按递减的顺序来排列的。好，这就是基数排序的一个过程。

对于基数排序的考察，我们通常只会要求大家能够手动的模拟手算，几乎不考代码。所以大家只需要理解这个基数排序，你用手动模拟的方式就可以了。再次强调基数排序它并不是基于比较的排序算法，而我们学习的其他那些算法都是基于关键字的比较来进行的。所以我们开篇才说基数排序是一个比较特别比较特殊的算法。

好，刚才我们是说得到一个递减序列应该这么做。如果我们要得到的是一个递增序列的话，那其实也很简单。无非就是当我们在收集各个元素的时候，我们先收集这个位值更小的队列，然后最后才来收集值更大的这个队列，这样的话就可以得到一个递增的序列。

好，接下来我们对基数排序的算法效率进行一个分析。基数排序算法其实大多数情况下都是基于链式存储的结构来实现的。所以其实我们这儿给出的这个图示，它就是一个单链表，也就是这样的一个数据结构定义。这个是我们之前学过的，大家应该很熟悉。

然后下面这个地方我们定义了十个队列。由于这些队列当中链接的元素就是这样一个一个的节点，所以这十个队列其实就是十个链队列、链式队列。每一个队列当中其实从这个代码的角度来看，我们就是定义了一个队头指针和队尾指针。队头指针指向最上面这个元素，队尾指针指向最下面这个元素。虽然我们这儿没有画出来，但其实这些各个节点之间，它们之间是用一个指针互相连接起来的。

对了，上面这儿我们是定义了十个队列，那如果硬要深究代码的话，其实就是定义了这个队列的数组。这个数组当中含有十个元素，分别对应这十个队列。好，可能会有同学也想简单的了解一下这个基数排去它的代码应该怎么实现。其实背后的逻辑都是大家很熟悉的这些东西。

好，接下来先看一下它的一个空间复杂度。显然基数排序的执行主要需要定义这样的一个辅助队列。这个辅助队列的长度是R这么长，还记得R的含义吗？R指的是你的每一个关键字位有可能取得多少种取值。这个例子当中有可能取得0到9这样的十种取值，所以这个例子当中R等于10。

那相应的我们需要设定这样的十个队列，所以空间复杂度就是QR这样的一个数量级。因为我们每新增一个队列，其实就是增加两个指针域，对吧？每个队列所需要的空间都是O一这样的一个量级。好，这是空间复杂度。

接下来再看时间复杂度，我们算法执行的过程是总共进行了低碳的分配和收集。还记得这个D的含义吗？就是指我们的关键字可以被拆分成几个部分。像刚才这个例子当中就是可以拆分成三个部分。所以我们需要进行三趟的分配和收集。那每一趟的分配其实需要做的就是从头到尾把这个链表当中各个元素给扫一遍。总共有N个元素，所以把它们都扫一遍，都处理一遍只需要ON这样的一个时间，而一趟收集只需要OR这么多的时间。

因为总共有R个队列，我们收集的过程就是依次的扫描这些队列，把每一个队列当中的这些元素都给拆下来，然后连到我们最终收集的那个列表当中。每收集一个队列的元素只需要O1的时间复杂度。如果硬要从代码的视角来看的话，我们来分析这样的一个情况，假设现在前边这些队列的元素我们都已经把它收集齐了，接下来我们要收集的是Q6。那从代码的视角来看，其实我们这儿就是一个单链表。这个单链表有个链头指针，然后我们可以设置一个指针P指向当前这个链表的最后一个元素。接下来我们要做的事情是想要把Q6这个队列的这些元素全都拆下来，然后连到这个链表的链尾。

那怎么做呢？很简单，我们只需要让P的next指向Q六点front。因为Q6这个队列的队头指针其实是指向了666这个结点。所以我们只需要让P所指向的这结点的next指针指向q lio的front，也就是指向666这个结点。其实这就完成了把这个队列的元素全部拆下来这样的一个事情。因此可以看到我们并不需要任何的循环，递归之类的东西。所以我们收集这样的一个队列只需要O1的时间。

因此我们刚才说我们一趟收集R个队列，总共只需要OR这么多的时间复杂度。好，由于我们总共需要进行低趟的分配和收集，而每一趟的分配需要N这么多时间，收集需要R这么多时间。因此总体来看时间复杂度就应该是D乘以N加R这样的一个数量积。好，这是算法的空间和时间复杂度。

接下来我们来探讨一下这个算法的稳定性。假设现在有这样的一个初始序列，它里边有两个元素的关键字是相同的，都是十二。那当我们在进行分配的时候，我们是从左往右开始依次的扫描这个链表当中的各个元素。所以第一个被分配的应该是没有下划线的这个12，它应该被分配到Q2这个队列当中。接下来无论这2个12，它们俩中间还有没有个位为二的其他的元素。总之当我们在扫到第2个12的时候，这个带有下划线的12肯定是排在队列的更靠近队尾的这个位置，也就是这个样子。

好，所以当我们把这个队列按照之前说的这种方式把它收集起来之后，肯定也是没有下划线的。这个十二会排在前面，有下划线的排在后面，也就是和它原始的这个初始序列的相对位置是相同的。所以这个算法显然是稳定的。基数排序是稳定的这个特性，我们可以把它总结为鸡你太稳。好的，这是算法的稳定性。

接下来我们再来看一下基数排序它比较擅长干什么样的事情。来看这样的一个例子。假设某一个学校有1万个学生，然后我们现在需要把学生信息按照年龄递减的顺序排序。那我们是不是可以用学生的出生年月日来作为关键字进行排序？我们把学生的生日信息拆分为年月日这样的三个部分。现在假设所有学生他的出生年份就是1991到2005有可能取得15个值。然后月有可能取得1到12，总共12个值，而日有可能取得31个值。那生日的这三组信息肯定是年的影响要大于月再大于日。

所以按照基数排序的思想，我们进行分配和收集应该是先按日来，然后再按月，最按年就是按这种权重递增的次序来进行分配和收集。所以第一趟分配我们可以按日这个信息来进行分配。而由于我们最终是要得到一个年龄递减的次序，那出生的日期日越大的，它的年龄反而是越小，对吧？所以我们在收集这些信息的时候，应该是先收集日更小的这些，然后最后再收集日更大的这些。总感觉在骂人。好，经过第一趟的分配和收集之后，我们就可以得到一个这一万个学生的根据日这个信息递增的一个次序，日越大的越靠后。好，接下来第二轮的分配，我们会根据月这个信息来进行，总共有12种取值。

同样的出生的月份数越大的应该是年龄越小，所以我们应该先收集月份更小的这些，最后收集月份更大的这些，只有这样才可以得到年龄递减的排序。好，最后第三趟的分配和收集，我们按照年来进行，原理也是类似的，年这一组关键字的信息有可能得到15个取值。好，所以经过这样的三趟分配和收集之后，我们就可以得到各个学生按照年龄递减的一个排序。所以这个例子当中大家可以体会到，我们基数排序的这种应用，其实并不局限于像我们课本说的那样，每一个关键字位的取值都是固定的。0到R减一这种范围，用这种方式来理解基数排序，那显得太狭隘了。

其实基数排序的思想还可以进行进一步的拓展。比如像这个例子当中，我们每一个关键字位或者说每一个关键字的部分，它的取值有可能出现各种各样的情况。所以我们每一趟的分配和回收所需要建立的这个辅助队列，也是需要根据我们的具体需求来定义的。

好，我们来算一下刚才这个例子当中，我们采用基数排序的时复杂度大概是什么样的。这儿的D应该是3，因为我们把它分成了年月日三个部分。这儿的N是1万，因为总共有1万个学生。然后这儿的R每一轮是不一样的，第一轮是31，第二轮是12，第三轮有可能取得15个值。那在这三轮当中R的值最大，也就有可能取到31。好，所以我们按最坏的情况来考虑，就是R等于31。因此我们把DNR这几个值代进去的话，就应该是3乘以1万加上31，那乘出来的值大概约等于3万，差不多就是这样的。

而如果采用之前我们学习的那些算法，有的算法是ON的平方，好一些的像堆排序还有快排，可以达到N乘以log n对于这两种复杂度的算法，我们把N等于1万代进去，可以得到这样的一个值。所以可以看到其实在这种场景下，如果我们采用基数排序所得到的这个时间复杂度，应该是要比之前的所有的这些算法都要更优秀不少的。好，所以基数排序它适合用于解决什么样的问题呢？就像这个例子一样，如果说我们的数据元素的关键字可以很方便地拆分成低元组，年月日，拆分成这样的几个组，并且这个分组的数量不是特别多，比较小，那用基数排序就是不错的。另外一个条件就是每一组关键字的取值范围不应该特别大，也就是这个R的值比较小。第三，如果数据元素的个数N比较大的话，当我们的应用场景满足这样的几个条件，那我们采用基数排序就可以得到很不错的效果。

好，我们用几个反例让大家更好的理解这几个条件。第一个条件要求我们拆分的这个关键字的分组不能特别多。来看一个反例，比如说我们要给五个人的身份证号进行排序。我们知道每一个人的身份证号它总共有18位，对吧？也就是D是等于18的。所以这种情况我们用基数排序的话，那我们总共需要进行18趟的分配和回收。而我们本来只有五个人的数据，所以如果这个数据元素的个数很小，但是D的值又很大的时候，这种情况用基数排序显然效率是很低的。好，第二个条件要求每一组关键字的取值范围不能太大，也就是R值要比较小。

同样的来看一个反例，如果说我们要给中文人名进行一个排序，那中国人的名字有可能是三个字，也有可能是四个字，当然也有可能是更多。总之我们这个关键字可以拆分成1234这样的四个部分，也就是D确实是比较小的，但是我们的名字当中其实有可能出现各种各样的汉字，什么赵钱孙李，什么杰伦，还有之前我有个同学，他的名字里带有兖这个字，这个字可能很多人都没见过，然后马谡的谡，荀彧的彧，总之我们汉字里边生僻字太多太多了。所以即便我们的中文名字大概就只需要有四个分组，但是每一个分组有可能取得的值有上万种。

所以在这种情况下，R的值就会变得很大很大，那相应的空间复杂度就会很高，而且这个时间复杂度也不低。因此像这种应用场景，用基数排序就是不适合的。好，第三个条件，如果数据元素N比较大的话，那么也比较适合用基数排序。比如还是刚才身份证号排序的这些例子。如果现在我们是要给10亿人的身份证号进行排序，那么虽然身份证号会被分为18位，要进行18次的分配和回收。但是大家可以自己把值带进去算一下，其实也可以得到很好的时间效率。比起ON方，还有O的log n比这样的算法要快的多。所以在我们分析实际问题的时候，所有的这些结论千万不要把它教条化，不能一概而论。

我们刚开始虽然说给身份证号排序这种是不适合的。但是如果说我们要排的这个身份证数量，这个身份证号的数量特别多N很大的话，那又变得适合了，对吧？好，希望用这个例子让大家能够看到，基数排序在实际应用当中我们应该考虑哪些情况。

好的，这个小节当中我们学习了基数排序这种算法。这个算法的思想比较神奇，我们需要把关键字拆分成低位或者叫D组。然后接下来我们需要进行第一趟的分配和收集。而每一趟处理的这个关键字位，我们需要按照关键字位的权重递增的次序来分别进行。我们的课程还有考研当中对基数排序的考察，通常是基于这种链式存储的前提。所以我们建立R个辅助队列所需要的空间复杂度不会特别高，同时收集操作的时间复杂度也会很低。

整体来看基数排序的时间复杂度还是很不错的。不过它到底好还是坏，其实我们还是需要结合具体的问题来看一下DNR这几个值大概是什么样的一个范围。比较适合使用基数排序的场景就是N比较大，然后R和D比较小的这种情况。对于基数排序的代码实现，我们在这个阶段就先不讲，因为好像基本不考好的。以上就是这个小节的全部内容。