095 8.7.5 最佳归并树_原文

各位同学大家好，在这个小节中我们要学习数据结构这门课的最后一个考点，最佳归并数。我们首先来看一下之前我们学习的归并树，它隐藏的一个神秘的性质。通过上一小节的学习，我们知道如果我们使用置换选择排序来构造初始的归并段的话，那么这些初始归并段长度可能是各不相同的那我们这儿给出了五个初始的归并段，这里边的数字什么521，这些表示的是每个归并段它总共占多少个磁盘块。像R2这个归并段，它就是占五个磁盘块，R4是占六个磁盘块。好，那来看一下我们现在要对这五个初始归并段，使用二路归并的方式把它们两两合并。

首先我们可以合并R2和R3这2个归并段。它们俩的长度一个是五，一个是一，所以我们要在内存里边对它们进行归并。那肯定需要把R2这5块的内容给读入内存，也需要把R3这1块的内容读入内存。而之前我们说过，我们读写磁盘是以磁盘块为单位的。所以把这六块的数据读入内存需要读磁盘六次。在内存中我们会把这两个归并段，把它们合二为一，最终会生成一个总共占六块的归并段。把这个归并段写回磁盘需要六次的写操作。所以我们把R2和R3进行一个二路归并，总共需要读六次写六次。

好，接下来我们归并R4和R5，原理和之前类似R4这个归并段的六块数据，还有R5的2块数据，把这八块的内容读入内存总共需要读八次。在内存中归并完了之后，再把这些数据写回磁盘又需要再写八次，所以R4和R5的归并需要读写各八次。好，接下来我们可以把刚才得到的这两个比较长的归并段再一次的进行归并。其中一个归并段占六块，另一个归并段占八块。我们把这些数据读入内存，总共就需要读磁盘14次。归并完了之后，把这些数据写回磁盘又需要写14次。

好，最后我们再把R一这个归并段和刚才得到的这个比较长的归并段进行一个归并。这次的归并需要读和写分别进行16次。所以按照这样的策略进行归并，那我们读磁盘的次数应该是6加8加14再加16，总共需要读这么多次。写磁盘也是一样的，需要写这么多次。

好，现在我们来做这样的一些事情。我们把这些绿色的节点，也就是这几个归并段，把它们看作是这棵二叉树的五个叶子节点。那我们可以算一下，这棵树的带权路径长度等于44，和上边我们计算的这个结果是相同的。也就是说这棵归并树的带权路径长度其实和它的读磁盘次数和写磁盘次数刚好相等。

对了，可能有同学忘了树的带权路径长度怎么算。如果忘了这个内容，那可以回去看一下哈夫曼树那个小节。这简单的说一下R一这个叶子节点它的权值是2，然后从这个节点到根结点的路径长度是一，所以R一这个节点的带权路径长度应该是2乘以1，也就是权值乘以它到根结点的距离。然后剩下的R2到R5这4个叶子结点，它们到根结点的路径长度都是三。那这几个节点的权值分别是5162，所以这么一乘就可以得到这几个节点的带权路径长度之和。那么整体一加和就可以得到这棵树的带权路径长度。所以如果要算读写的总次数，也就是磁盘的IO次数的话，那就应该是88次，总共这么多。所以这个地方我们得出的一个重要结论就是再把这些初始归并段归并的过程当中，磁盘IO的次数应该是等于归并树的带权路径长度乘以2。

基于这个结论不难想到，如果我们想要追求归并的过程，磁盘IO总次数最少。那么其实这个问题我们就是要求一颗带权路径长度最小的归并树。那带权路径长度最小的数不就是哈夫曼树吗？这是我们在第五章学习过的内容。好，所以接下来我们会构造一棵哈夫曼树来优化这五个初始归并段的二路归并的策略。

好，还记得哈夫曼树怎么构造吗？刚开始我们会把这些节点看作是一个一个独立的树，只不过每一棵树只有一个根结点而已。接下来我们会从这几棵树当中挑选出根结点的权值最小的两棵树，让他们成为兄弟。刚开始权值最小的是一和二这两个，我们让他俩成为兄弟。然后新的这个根结点的权值是这两个孩子节点的权值之和，1加2等于三好，现在还剩下四棵树，根结点最小的两棵树应该是三和二这两个，所以让他们俩成为兄弟。这个根结点的权值应该是3加2等于五好，接下来更小的应该是5和5这2个，让它们俩结合。新的根结点的权值应该是5加5等于10，最后让这两个结点结合连上一个新的根结点，权值是16。

好，这科归并树背后的含义就是说我们刚开始应该是先把R1和R23这2个初始归并段归并成一个总长度为三的新的归并段。然后接下来用长度为三的这个归并段和R5这个归并段进行一个归并，得到一个长度为五的。再接下来用长度为五的和R2这个段进行归并，得到一个长度为十的。最后用长度为十的归并段和R4进行归并，得到一个总体长度有16块的有序文件。那这棵树就是一个哈夫曼树，我们计算它的带权路径长度可以得到34。也就是说用我们这儿给出的这种归并方案，总共只需要读磁盘34次，写磁盘34次，总的磁盘IO次数只需要68次。而我们之前提出的第一个方案，按照这种方式来归并，总共的IO次数可以达到88次这么多。所以这棵树就是一棵最佳归并树。

我们按这样的方案来进行二路归并，可以得到最少的磁盘次数。好，这是二路归并的情况。接下来我们再来看一下多路归并的情况。假设现在有这样的几个初始归并段，那和之前一样，每一个小圆点里边的数字表示的是这个归并段它总共占多少个磁盘块。假设现在我们要采用三路归并的一个策略，按照我们之前的方法进行三路归并，应该是这么操作的那可以算一下这棵树的带权路径长度应该是242这么多。也就是说按照这样的方案来进行三路归并的话，那我们总共需要242次的读磁盘和242次的写磁盘，总的磁盘IO次数就应该是484这么多次。好，这是我们之前学习的方法，显然这并不是一个最佳的归并数。

那三路归并的最佳归并树应该怎么构造呢？其实原理和二路归并是非常类似的。我们会选出权值最小的三个节点，让它们成为兄弟。最小的显然是二三六这几个。好，我们把这几个段进行归并，得到一个总长度为十一的新的归并段。接下来权值最小的三个应该是92，然后就是这个11月。所以下一次的归并应该是让这三个段进行一个归并，得到一个长度为32的新的段。好，再往后权值最小的三个应该是17 18 24，所以我们让这三个段进行归并。

好，最后只剩下这样的三棵树。我们再把它们进行一次三路归并，最终得到一个总长度为121块的一个有序的文件。那用这样的方法得到的一棵三路归并的归并树，它就是一棵最佳归并树。我们可以算一下它的带权路径长度应该是223。也就是说按照这样的方法来进行归并排序，那么我们总共只需要读写磁盘446次。对了，同学们可能现在还没有学过操作系统。

这个地方所谓的磁盘IOI指的是input，就是输入。然后O指的是output，也就是输出。其实对应的就是读操作和写操作。因此这儿我们说磁盘IO次数其实是包含了读，也包含了写。好，这个点好像之前忘了和大家解释。

好，总之我们每一次会选出三个根结点的权值最小的树，让它们成为兄弟。然后新的根结点的权值应该是它的三个孩子节点的权值之和。我们一直重复这样的一个过程，就可以得到一个三叉的哈夫曼树，它的带权路径长度最小，所以它就是一棵最佳归并树，是不是和二叉的哈夫曼树构造没有太大的区别。

好，接下来问题来了，我们刚才给了这样的几个初始段，现在假如我们减少一个归并段，比如我们把长度为30的这个归并段给干掉，也就是说我们总共只有八个归并段来参与这个三路的归并。那按照之前我们构造三叉哈夫曼树的规则，刚开始权值最小的三个应该是236，把它们三个归并。接下来最小的应该是90 21这几个把它们归并。再接下来最小的应该是17 2 48，把它们三个进行归并。好，现在我们总共只剩下两棵树，那我们要把这两棵树归并，肯定就只能进行二路的归并。也就是这个样子。最终我们得到的有序文件总长度应该是有91个次方块。好，我们来算一下这棵树的带权路径长度应该是193。那么按照这样的策略来进行归并，总共的磁盘IO次数就应该是386这么多次。

这儿要跟大家强调的是，我们刚才的这种构造方法是不对的。问题出在我们最后的这一次归并。大家会发现其实只是两路的归并，而不是三路的归并。而如果初始归并段能够更多一个，那刚好就可以在每一次归并的时候都保证是三路归并好。所以正确的做法应该是这样的那我们把这个问题广义化，对于K叉归并来说，如果初始的这些归并段的数量无法构成一个严格的K叉归并树，那么我们需要补充几个长度为00的虚段。像刚才这个例子当中，我们只需要补充一个虚段就可以了。这个长度为零的归并段其实它并不存在，我们加上它只是为了能够让这些节点的个数能够刚好凑出一个严格的K叉归并树。

好，来看一下我们加入了这个节点之后，刚开始权值最小的三个节点就应该是零二三这几个。那我们把它们三个先进行归并，新的根结点权值为5 2加3加0等于五好。接下来权值最小的三个应该是56和9，那我们把它们三个进行归并。好，再往后权值最小的应该是12、17和18。那我们把它们三个进行归并，最后我们刚好还剩下三棵树。把这三棵树再进行一次三路归并，就可以得到一个总长度为91的有序文件。我们再来算一下这棵归并树的带权路径长度等于163，也就是说总的磁盘IO次数只需要326次。好，这棵树它就是一个三路归并的最佳归并树。

这个地方再跟大家解释一下这个长度为零的虚段是什么意思。我们的第一次三路归并应该是230这几个归并段的一个归并，还记得吗？进行三路归并的时候，我们需要设置三个输入缓冲区。二这个归并段的数据会被放入第一个输入缓冲区。然后长度为三块的这个归并段，它的数据是放在第二个缓冲区。然后最后的这个长度为零的区段，其实意味着我们在第三个输入缓冲区这什么也不用放。接下来我们进行三路归并的时候，其实我们只需要把最后的这个归并段看作是一个已经把所有的元素都归并完了的归并段就可以了。好，所以这就是所谓的一个虚段，它背后的一个原理。

总之当我们在进行K路归并的时候，如果K大于2，那么我们就有可能会遇到初始归并段的数量无法构成严格的K叉归并树这样的一个情况。如果遇到这种情况，那我们需要补充几个长度为零的区段，然后再进行K叉哈夫曼树的构造。那到底需要补充几个呢？

接下来我们研究一下这个问题。好，现在我们是要进行K路归并，那么K路归并的最佳归并树最终一定是一个严格的K叉树。所谓严格的意思是说这个数里边只能包含度为K或者度为零的结点。那我们设度为K的结点总共有NK中多个，度为零的结点总共有N零这么多个，然后总结点数等于N这么多个。好，在这科归并树当中，我们刚开始给出的初始归并段，还有补充的这些虚段，它们肯定都是叶子节点，也就是说它们都是度为零的节点。因此初始归并段的数量加上我们补充的虚段的数量，应该刚好是等于N0。

而另外根据K叉树的性质，应该有这样的两个结论。第一个N也就是归并树的总结点数量应该是等于度为零的结点数加上度为K的结点数。因为之前说了这个最佳归并树它是一棵严格的K叉树，它只包含度为K和度为零的结点。所以把这两类节点的数量加和，就是这棵树的总结点数量。

好，另外还应该满足这样的一个式子，总共有NK这么多个分支结点，而每一个分支结点它的度都是K所以每一个分支结点它会发出K个分叉。那除了根结点之外，其余的所有节点头上肯定都会连着一个分叉，所以K乘以NK应该是分叉的总数量。那么N减一就是总的结点数减掉一个根结点，这两个值应该是相等的。

好，根据刚才得到的这两个式子，我们就可以推出N0应该是等于这样的一个值。然后再往后一推可以得到NK等于这样的一个值。那NK指的是度为K的结点的数量，它肯定是一个整数。所以式子的右边N0减1除以K减1，这个除是肯定刚好可以除的一个整数，也就是能除得尽。所以按照我们刚才的这个推论，我们的初始归并段的数量加上我们补充的这个虚段的数量N0再减掉1，应该是刚好能够除的尽K减一的。

所以如果刚开始给的初始归并段数量减一再对K减一取余等于0的话，那么就说明其实我们不需要再补充虚段，同样也可以构成一棵严格的K叉树。而如果这儿取余运算等于U不等于0的话，那么就说明初始归并段的这些数量没办法构成一棵严格的K叉树，那我们只需要补充K减一再减U这么多个序段就可以了。因为如果加上这么多个区段，那刚好可以让这个值能够除的一个整数数。这是模运算的一个简单的数学问题，这儿就不再赘述。

好，我们简单的把这两个结论进行一个应用。假设我们现在是要进行八路归并，那那如果初始归并段的数量是等于，比如说等于19，那我们要用这19个初始归并段构造一个最佳归并树，需要添加几个区段呢？来看一下19减18，然后对K减1，也就是对七取余应该是等于4。那就说明这19个初始归并段是没办法构成一棵严格的八叉树的那我们需要补充几个序段，应该是K减一也就是7，再减掉U也就减掉四等于3，所以我们只需要再补充三个长度为零的虚段。那么这些虚段和初始归并段的总数，就应该是19加3等于22。那由于22减1，然后再除以K减一刚好可以除的尽，所以这就说明我们再补上三个区段之后，就可以构成一个严格的K叉树。好，这是对这个结论的一个小小的应用和练习。

好的，这个小节当中我们学习了什么是最佳归并树。一棵归并树的带权路径长度其实刚好就等于归并过程当中读磁盘和写磁盘的次数。所以我们要让归并的过程读写磁盘次数最少，其实就是要追求一个带权路径长度最小的归并数。这就涉及到我们之前学过的哈夫曼树相关的内容，不过和之前我们学习的二叉哈夫曼树的构造不太一样的是，当我们进行K路归并，也就是要构造一个K叉的归并树的时候，我们需要判断一下原始给的这些初始归并段的数量是否刚好能够构成一棵严格的K叉树。如果不能的话，那么我们就需要添加相应的虚段，然后再来进行K叉哈夫曼树的构造。用这样的方式就可以得到在K路归并的时候，一棵最佳的归并树可以让读写磁盘的次数最少。

好的，以上就是这个小节的全部内容，也是这门课的全部内容。很荣幸能够陪伴大家走过学习数据结构的旅程，期待下一段旅程我们再会。同学们下课。