096 8.1 排序的基本概念_原文

各位同学大家好，从这个小节开始，我们会进入这门课的最后一个章节，我们要学习排序相关的算法。这个小节当中我们会先简单的认识和排序相关的一些基本术语。基本概念。会告诉大家我们在学习排序算法的时候应该关注一些什么样的问题。

好，首先来看一下什么是排序，英文叫sort，这些文字性的描述不看也罢，我们直接看这个图就很好理解。所谓排序就是指我们把一堆数据元素按照它们的关键字递增或者递减的顺序，把它们重新给排列一遍。总之经过我们的排序算法处理之后，我们要保证这些关键字是有序的，要么递增要么递减。对了，在之前的章节中我们说过，各个数据元素的关键字是唯一的，不重复的。但是在排序算法当中，我们难免会遇到关键字的值相同的情况。像王者荣耀这里边的排行榜，它其实这就是以荣耀战力，以这个值作为关键字的。荣耀战力越高的人会排在越靠前的位置。在这种场景下我们就很有可能会遇到两个玩家，两个用户的关键字值相同的情况。

好，再看排序去的另外一个应用，这个是2019年年末我们国内某一些大佬的财富排行。在这个场景当中，就是以各个人的财富值作为一个关键字来进行排序。可以看到我们这排名前十的这几个大佬，其中有五个都是互联网公司的创始人。所以咱们这个行业还是很不错的，大家一定要好好学习，说不定未来咱们就可以成为这个榜单上的大佬的员工。

好，总之我们排序算法的应用面是很广的那我们在设计一个排序算法的时候，我们应该关注什么样的一些指标呢？时间复杂度和空间复杂度，这个是大家都已经很熟悉这东西。我们在学习之后的某些具体的排序算法的时候，肯定都会分析这两个指标。

对于排序算法来说，我们还需要关注另外一个很重要的东西，叫做稳定性算法的稳定性。什么是稳定性呢？我们不看这个文字，我们直接看这个例子。假如现在我们有这样的一个数据元素的序列，那之前我们说了，我们难免会遇到两个或者多个数据元素它们的关键字相同的情况。

在这个图中就是紫色的这个3，还有红色的这个三好。现在假设经过我们的排序算法处理之后，我们得到的最终的排序结果是这样的。也就是说原本紫色的这个三是在红色这个三的左边。那我们在排序之后，同样的可以保持紫色的3。在红色的三左边，它们俩的相对位置是没有改变的。但是也有可能在经过某一些排序算法处理之后，我们会得到这样的结果，红色的三跑到了左边，而紫色的三跑到了右边。也就是说关键字相同的这两个数据元素它们的相对位置发生了改变。如果我们的排序算法经过排序处理之后，关键字相同的元素它们的相对位置能够保持不变，那这样的排序算法我们就称之为稳定的排序算法。而如果说经过排序之后，有可能出现右边的这种情况，那么我们就称这样的排序算法为不稳定的排序算法。

排序算法的稳定性是经常在选择题当中进行考察的。所以之后我们在学习任何一个排序算法的时候，也一定会分析一下这个算法的稳定性是怎么样的。好，现在大家思考这样的一个问题，稳定的排序算法是否一定要比不稳定的要更好呢？想一下，这个问题我们一定得结合我们的实际需求来出发。如果你的应用场景中对排序的稳定性没有什么要求，那你当然选择不稳定的算法也是OK的。另外如果你的这个场景当中所有这些元素的关键字都不可能重复的话。那在这种情况下，其实稳定和不稳定的算法，它们在排序之后的结果也肯定都是一样的。好，所以稳定的排序算法是否比不稳定的要更好，这个问题我们不能一概而论。

好，接下来我们再来看一下排序算法的分类。大致上我们可以把它分为这样的两大类，一类是内部排序，一类是外部排序。在这一章当中我们会先学习内部排序，然后最后的几个小节才会学外部排序。所谓的内部排序指的是我们可以把所有的需要排序的数据都全部放在内存当中。比如说我们自己写的程序，我们自己定义一个int型的数组之类的那我们自己定义的这个数组，由于数据量不是很大，所以这些数据都是放在内存当中的那对这些数据的排序就相对来说更简单一些。

但是有的时候我们又难免会遇到我们需要排序的数据量很大，没有办法全部放入内存的这种情况。我们的外存磁盘一般来说容量是很大的，但是内存相对来说就要小很多。比如我们有这样的一个超大的文件，这个文件的数据量远远超过了8GB这么多。那现在我们没办法把这个文件的所有数据全部都给一次读入内存。在这种场景下，我们要对这个文件相关的数据进行排序，就只能采取一部分一部分处理这样的一个策略。那具体怎么做呢？我们暂且不展开。这儿我们只需要体会到说我们有可能会遇到数据太多，没有办法全部读入内存，有可能遇到这样的情况就可以了。

对于一个内部排序算法，由于我们对数据的处理全部都是在内存当中的，而内存又是一个很高速的设备。所以我们在设计内部算法的时候，我们会更多的关注这个算法的时间复杂度，空间复杂度是怎么样的。而当我们在设计外部排序算法的时候，除了这个算法的时间空间复杂度之外，我们还需要关注怎么追求更少的读写磁盘的次数度。因为其实我们磁盘的读写速度很慢。比如说对于一个机械硬盘来说，我们的读写速度大概就可以达到100兆字节每秒，大概也就是这样的一个速度。相比之下，内存的读写速度可以到60GB每秒，也就是要比机械硬盘要快600倍左右。

而我们要进行外部排序，就意味着我们需要把磁盘当中存储的这些数据先给读入内存，把它处理完了之后再写回磁盘。所以这一读一写有可能会因为机械硬盘的读写速度很慢，而导致我们需要花费很多很多的时间。而一旦这些数据读入内存之后，由于内存的速度很快，所以对这些数据的处理反而是不需要消耗太多的时间。所以我们才说我们在设计外部排序算法的时候，我们也需要关注到怎么使读写磁盘的次数更少这样的一个问题。这个问题我们现在只需要有一个大致的了解就可以。具体的我们还会用之后的小节进行更进一步的讲解。好的，这个小节当中我们学习了什么是排序算法，还有排序算法的分类，分为内部排序和外部排序这样的两大类。

当我们在评判一个排序算法的好坏的时候，除了我们很熟悉的时间和空间复杂度之外，我们也需要关注这个算法的稳定性如何。也就是说对于关键字相同的若干个元素，在经过我们的排序算法处理之后，这些元素的相对顺序、相对位置是否会发生改变。如果有可能发生改变的话，那这样的排序算法就是不稳定的那大家在学习这个章节内容的时候，给大家推荐这样的一个网站，来自于美国的旧金山大学。这个网站可以帮助我们可视化的来理解一些算法。比如接下来我们要学习的这些排序算法，在这个网站里边都有这种模拟的一个工具。比如这儿它自动生成了一个数组，那这些数值指的就是每一个元素它的关键字的值是多少。这个竖条的高低就是反映了这个关键字的大小。如果你不想要这个例子的话，可以点一下这儿render ize array，就是随机再生成另外的一个数组。

好，假如现在你想看一下冒泡排序它是怎么运行的那你可以点下这儿就是bubble sort一点。然后它就会开始一步一步的给你演示，它的每一步冒泡排序的每一步是怎么样执行的。如果你觉得这个运行的速度太慢，那你可以通过这个横条来调节它算法运行的一个速度。当然了，如果你觉得太快的话，你甚至可以暂停，然后step forward，你每点一下它才会往后运行下一步，就是这样的一个原理。总之这个网站给我们提供了一个可视化的，就是观察这些算法如何运行的一个环境。并且大家也不需要配置任何的东西，直接用一个浏览器，甚至用手机的浏览器都可以。

当然了，除了我们的排序算法之外，其实我们之前讲的很多算法，在这个网站当中也都有这种可视化的一个模拟过程。比如说B数、B加数，还有像之前哈希表的实现，甚至还有图内漳相关的一些算法。你看这是迪杰斯特拉，这是普里姆，这是拓扑排序，这是弗洛伊德算法，这是克鲁斯卡尔。总之大家在学习之后这些算法的时候，如果说觉得某一个算法你理解的不够透彻，那你可以来这个网站，就是自己来操控，一步一步的看一下这个算法的执行是什么样的那之前没给大家推荐这个网站的原因是这个网站里边其实很多算法。它的比如说关于一些变量的定义，还有某些细节上的处理，可能和我们的考研大纲上的那种要求会有一点点的出入。但是排序相关的这些算法，它的运行规则和我们的考研课本当中的要求都是一致的。好的，总之这是一个很不错的学习工具。以后你的舍友们在睡觉之前打游戏的时候，你就自己悄悄躲在被窝里，用这个网站猥琐的学习。好的，以上就是这个小节的全部内容。