「微分中值定理」保姆级教程！8道题搞定！干货密集，不看后悔 _ 高数上_原文

费马、罗尔、拉格朗日、柯西，你能用一句话概括他们在说啥吗？能用你自己的话讲讲这四个定理的证明过程吗？嘿小伙伴们好，我是科尔老师。本期视频我们一网打尽微分中值定理四大金刚的理解证明应用等。看完这一期视频你会对微分中值定理完全醒脑，做题信心大涨。

话不多说，微分中值定理启动，打头阵的是费马引理。其实他说的这个事儿，咱小时候就知道了，就如果一个函数在一点处取得极值，那么该点一阶导为零。结合几何E可以说一条曲线在它的峰和谷如果有切线的话，那么切线水平或者切换成运动学。是比方说纵轴表示的是我的位移，横轴表示时间，那极值点可以怎么解释呢？是不我出去了，然后在这个点折反了，这叫折返点回来了，因为我又走了，折返了。那XT图像的导数不就是速度，也就是说折返点数速度为零，这个也很合理。

下面我们快速把这个定理证一下，我们下面不仅是在证费马引理本身，也是在探讨怎么去证明导数值是某一个数，或者说导数它其实就是个极限。那就是在探讨我们要想证明一个极限为零，可以采取什么样的思想方法。先分析一下F1撇，马上写导数定义，就等于一个极限X趋X0，分子上一动减一定再比上X减X0。我们想证明这个极限等于0，而条件其实只说了一个事儿，就是极值。那什么叫极值呢？比方说对于X零这一点处，如果取极大值的话，就说明它附近所有的FX都小于等于这个FX0，它是一个局部的最大值。那么就意味着其实分子上是可以保号的。

如果我们就以极大值来看的话，那这个分子是不是它的符号始终会小于等于0？那分母是什么情况呢？因为X它可以从右边取X0，X比X零大一些的话，那分母就是正的。那这样的话这个极限的符号是不是也保住了？应该是小于等于0。

那左边怎么样呢？如果X趋X0负，这个分子依然小于等于0保号。但是分母因为X在X0左侧，它就严格小于0，那整个极限应该会大于等于0。就是X0处可导，那就是这个极限得存在，左右极限都存在且相等。但是右极限看下来它只能是小于等于0，左极限看下来只能是大于等于0。那你说这个极限它最后要想存在，你只能取几，折个中只能是零，那不就得正了吗？

好，下面我们正式整理一下步骤，证明我们只讨论极大值点这一种情况。极小值点同理就行，直接分左右写极限，当X趋X0正的时候写一下导数定义。其实这个玩意儿它还有个学名叫诱导数，可以写的这个符号。

那么由极限的保好性再看一遍极大值点，说明X0处的值要比它附近X的值都要大，所以这是小于等于0。而分母因为X更大一些，所以严格大于0，那么有保号性。一个小于等于0的函数，最终的极限值也是小于等于零的。再看另一侧左导数，就把这个极限改成左侧，其他都不用，那分子依然始终小于等于0，而分母严格小于0，所以整个函数大于等于0，它极限也大于等于0。

那么费马引理有个重要条件就是X0处可导。什么叫可导？那就是X0处导数存在当且仅当左右导都存在而且相等。那这样你们的符号只有唯一的一个折中点就是零，所以一阶导只能为零。那如果X等于X0是极小值点？同理就行了，定理得证。那以后遇到要证极限为零的题，就可以往这个方向考虑，就是不是左右侧呈现出一种反号的状态，如果有就用这个方法，从几何上来看，诱导数就是右侧割线的一个极限状态，那极大值这儿明显右边斜率都是负的。而左导数是左侧割线斜率的极限状态，那显然斜率都是正的那从正到负，你在极大值这儿临界状态想必也得是导数为零。

好，那费马引理引里他是为了引出谁呢？它就是嗒嗒罗尔定理新英雄登场。罗尔定理有三个条件，函数在闭区间上连续，开区间内可导，最重要的是两端点值相等，就是我把这个曲线两端点值啾啾在一根水平线上，那么我就一定在A到B开区间的内部，注意必须是开区间，至少能找到这么一点可塞，使得该点处一阶导为零，也就是切线水平。

直观上好像是这么回事儿，你想象自己揪了一根绳子，你就把两头拽的让它高度一样。那你看不论它是这样弯还是这样弯，好像不论你这个绳子怎么弯曲，只要你光滑，处处可导，似乎里面都能有这么一个切线水平的点。显然因为你A和B的函数值一样，它就会有一种回来的感觉。出走半生，我回来了。那么回来的时候他就应该会有这样的一种折返点，是不是？家人们，这种折返点我们在数学上还可以叫什么？是不是叫极值点？它就是局部的极大值极小值，而极值点处怎么样呢？

费马刚讲过切线水平一一接到为零，好像道理很说得通。如果还是把纵坐标看成位移，横坐标看成时间，那两端点值相等就是我回到起点了。那什么叫回到起点？就是我有一刻我扭头折返，折返的一瞬间速度为零。比方说我们两个现在站在一起，你出去了又回来了，我就敢说你绝对在这个过程中某一瞬间你速度是0，你信不信？当然前提是你的位移的函数得对其可导。

怎么样想不想一起搞一下他严格的数学证明？不想也得想，因为做证明这个过程会让我们变聪明。更重要的是你就特别懂罗尔的本质在说什么。从结论出发，这个一阶导等于0，经过我们初步的鉴定，它应该就是个极值点了。所以要想证明可信触导数为零，我们只要说明可信，它是个区间内的极值点就好了。

那这就有个非常重要的数学常识有必要跟大家分享一下，叫做区间内的最值闭市机制。当我们说最值的时候，它是个全局的概念，是不是？就是我在整个A到BB区间上那个绝对的最高点和最低点叫最值，也就是所有的山峰中最高的珠穆朗玛峰没有对手。而当我们说极值的时候，它就是个局部的概念。你只要比你们负基因每个点的值都大，或者比你们附近每个点的值都小就可以了。但是极值你从全局来看不一定有最值，是吧？

山外有山，天外有天。请务必记住，如果一个函数的最值他能在区间内取得，你已经在全局都是最大了，你已经是珠穆朗玛峰了。那么你放在区间里面，你是不是一定是极值？那极值点可导是不是一阶导为零？

所以这个题你破局的关键在哪呢？就是只要你能说明这个函数的最值，他一定在区间里面取，而不是说两个最值都在端点取就可以了。但你看罗尔定理条件有个什么特殊的，它两个端点值是一模一样的，是不是？那么最大值值和最小值都把它放到端点行不行？或者我们反过来说，是不是最小值和最大值中得有一个流落到区间里头去，有点感觉了。

那我们来写证明过程。首先我们得保证F在B区间上，最大值和最小值它一定都有。那B区间上连续函数必有最值证明，把这个事儿写出来，FX在B区间上连续，那么必有罪之。

刚才我问过你，这个最小值和最大值有没有可能都在端点取得呢？有同学可能会觉得有可能，比方说最小值在左边，最大值在右边，但是最小值说明你是全局最低点了，最大值是最高点说明什么？说明你这F没有起伏了，你是个常数函数，OK也符合题意。所以我们先把这个情况给讨论，当大M等于小M的时候，此时F就是个常数函数，恒为大M没错。

我再打个比方，我们班最高的同学和最矮的同学是一样高的，说明什么？说明我们班同学全都一样高的复制粘贴出来的那结论是我在A到B内一定有1.1阶导为零，就是切线水平能推出这个结论吗？那太能推了。咱不说这一点切线水平，咱是连整个函数曲线都平了。所以其实就认取，可惜属于A到B开区间全都有F1撇可塞等于0，随便挑，随便选。当然这个只是一种比较特殊的情形，大部分时候一个班里面还是最高的同学比最矮的同学要高。

因为两端点值相等说明什么呢？一定说明最大值或最小值中有一个能流落到区间内部，你不能端点把最大最小值都取，你比方说如果端点取最小值，那两个端点一样，而最大值一定比它大，就说明什么呢？最大值不能再端点了，它得进去。那我写显然大M小M至少一个在区间内取得，你同意吧？至少一个，比方说上面这幅图就只有最大值在内部，下面这幅图其实是最大最小值都在内部。那你只要跑到内部去，你就是极值，你就是局部最高的载。那最大值所在的这个点可塞，就是结论中那个可惜，所以可以设的详细一点，不妨设就在可塞处取得了这个最大值。可塞属于A到B开区间内部，那么这时M它也是极大值，不妨设的意思就是不失一般性。

我也可以设FXC为最小值，就这个意思，在一点处取极大值，而且该点是不是又可导，写上FX你就知道它为什么要限制在开区间内处处可导，因为鬼知道这个可信它具体在哪里。为了保险起见，我把每一个点都确保可到，这样我就绝对可以由费马引理推出F1撇可塞等于零多证。所以这个证明过程的逻辑完全不复杂，就是只要我揪住两端点值一样，这个最值就会流落到区间内部去，你就是极值，你的一阶导就是零。所以如果有的题让你求出这个可塞，你知道可塞上哪找吧？就去找极大值点。

那极大值点高中的小孩哥小孩姐都会写。当然罗尔定理最关键的还是会用。如果一个题F能保证闭区间连续，开区间内可导，关键是还两端点值相等，那么区间内马上有1.1阶到为零。我们来看一道典型的用罗尔来证明的题目，新物种出现了这一种出题方式以前没见过，但是在中值定理这满地都是给了两端点值的情况，让我们证明在区间内存在一点可塞，使得这个等式成立，有点那味儿了，是不是罗尔定理的味道？

注意偶尔还可以换另外一种问法。换个马甲说，请你证明这个方程在开区间上至少有一个根，你可以比对一下，其实它俩说的是一个意思，存在一个可塞代进去让等式成立，那不就叫方程的一根。但大部分时候还是原题这种考法，我们先试着整理一下，因为你感觉它像罗尔，但罗尔不长这样，是不是？罗尔应该是导数等于0，所以可以干嘛呢？要么我们先把这个可塞乘上去整理好，这样的话就是可塞乘上IF1撇可塞，再加上F可塞，我们都移到等号左边等于0。那有没有一种可能这个等式它左边其实是某个函数大F的导数，我们要证大F1撇可塞等于0，因为它是罗尔定理的一个结论。如果左边是某个大F的导数，而大F又满足罗尔定理，那马上就有大F求导是0，这个命题就可以得证。

那么问题就是左边它能不能看成是某个大F的导数呢？那为了看得清楚，你其实可以把可以写成X这样比较方便观察。我相信有同学到这儿已经发现了，这不明显是X和FX这俩函数相乘吗？乘积求导X不导F导加X到F不导。那我们倒着盘回去，如果我设大FX就是这个函数。再看原题这个条件有点像两端点值相等，那么马上由罗尔定理大F求导就等于0，那似乎就是原题要证的这个结论。

老规矩，刚才这套思考流程其实是一个做题的套路。我帮你总结一下，以后其实可以以不变应万变，拿到一个结论。它的特点叫含有F1撇的单中值的等式。

第一步就是先化简，你把各项都移到等号一侧，变成等于零这个形式。如果有分母最好把它去掉，就是把它乘上去。这样的话比较方便我们去观察。那观察啥呢？就是把等号左边你看成某个大F的导数，那只要你把这个大F找到了，它用满足罗尔的话，马上它求导等于零就结束了。

所以整个问题的关键就是这个辅助函数大F怎么找呢？好消息是这块出题是有套路的，不是说咱做题有套路，是他出题就特别套路。首先为了方便观察，你可以把科系改写成X那它是哪个大F的导数呢？其实等学完后面不定积分就知道，求大F就是求它的一个原函数，相当于对它做个积分。但是一般我们学中值定理的时候还没开始学积分，所以不要紧，我们用纯的求导的方法也可以做这个出题套路。

就是他左边总想给你搞成个乘积求导法则。也就是说你在加号两边去比对，你看是不是总是有那一个F和F的导，然后它旁边有一个GG的导，你看X求导是不是一，那么这俩形式一加，它不就是乘积求导法则吗？那你说它是谁的导数呢？你把那个原始的形式G和F乘在一起，大F就是X小F我们一会儿连搞四道题，你会发现全是这个套路。

好，我们把分析过程扔一边，开始写正式步骤。第一步起笔就从大FX这个辅助函数开始。刚才分析出了我们要构造的就是XFX这个函数是用它的罗尔定理来证结论。好，那有宝贝儿要问了，不需要解释一下这个是怎么想到的吗？不需要，你只要辅助函数对了，后面讲的有理有据，能推出结论就是全对辅助函数，没想出来就是零分。所以罗尔你只要会设辅助函数，好的开始就是成功。

我们叙述一下，这个大F满足在闭区间上连续开区间内可导，也就是罗尔的那个条件。关键是第三个两端点值相等，那么大FA等于小AF小AFA等于B也就是AB那F大B其实你闭着眼球它肯定满足，不然它就不会这么出题意。所以小FB就是A这样的AB两端点值果然相等。

那么由罗尔定理把名字点出来，存在可塞属于A到B开区间使得大F1撇可塞等于0。然后你再把它打开一些，那大F求导你不妨就好好算一算，正好检查一下。X不动对F求导再加上X求导，F不动不就是它吗？等于0。稍加整理也仅有原题的那个结论，F1撇C等于负的F可塞一可塞德政，这个小方框是德政的意思。或者你写个小井号，或者写汉字都可以。

一句话总结，用罗尔做证明，关键是找辅助函数，而辅助函数关键是你在加号两端去观察有没有FF的导GG的导，如果有就把iphone和G1乘。这个题就已经成功了，下面小试牛刀，先暂停自己做一下。这个题跟上一个题咱们不能说毫不相干，只能说是一模一样。看看你举一反三的能力怎么样。

好，下面开始讲。首先这又是一个含导数的单中值的等式。你再看这个条件长得非常典型的罗尔分析。我们把项都移到等号右侧，其实移到左侧也都一样，也就是F1撇可C再乘上B减KC减去左边F可塞减FA等于0。好，把可塞换成X再写一遍。当然我写这么多字是为了让你看清楚，我要是自己做的话，那就原题比划，就赶紧设大F了。

好，然后重在观察这两项之间有没有一个函数和它的导数呢？有，如果这个是U的话，这就是U一撇，常数求导没了。关键来了，那有没有V和V的一撇呢？那太有了，递减，X求导是不是负一？这个减其实就是加负一，那不就是加上那一瞥吗？有感觉了。那我们这样改写一下就看得清楚。

再检查一下这个是U这是U的导，旁边是个V再加上V的导。这样UV一乘就是大F那么起笔就直接令大FX等于这个UVFX减FA乘B减X套话说一下，在闭区间上连续开区间内可导两端点值。原题没给自己能搞出来，不能是吧？你把这个A带进去，第一个因子零了，你再把BE带进去第二个括号0，这样的话大FA等于大FB等于0，果然两端点值相等和BE这也都相等。但视频最后我布置的练习里面会有端点值不相等的情况。如果不幸碰到那种问题，就要自己想办法。

我稍微提示一下，如果说两端点值不相等的话，你可以在区间里面找个C比方说你让A和C这个值是相等的，这样的话你就可以在A和C之间用罗尔定。那这个可塞是不是照样在A到B区间？我稍微提示一下，那总归这个题以及绝大部分题两端点值都是相等的那就直接由罗尔定理存在。开区间可塞是对大F用罗尔，大F1撇可塞等于0，你也是可以重新算算检查一下。对F求导B减X不动，那就是F1撇可塞乘B减可塞，再加上F不动。对B减F求导，那不就是减，F可塞减FA你看是不是能回去？没有问题，我们把它一整理，最后还是给这个出题人一点面子，你把那个结论给他抄回去。

好命题得证，把握住乘积求导法则这个原则，真的是非常爽啊，几乎是一招通关。氮稍微说一下，在个别题目中也许你怎么凑都凑不出什么UV撇，加上个U撇V但是它是这个东西。那你猜如果让你构造辅助函数，你可以往哪里构造呢？它有点像什么？是不是像商的求导法则，你看就分子求导成分母减去分母求导成分子。所以说V我们就当做是分子，U看做是分母。你可以把它俩上下摞起来，令大F就等于一个V比上U那这样大F求导的时候就是个U方法。分之V撇U减去U撇V它是0，那它是零，其实就是分子是零，也能得正。但这个商的例题我们就不在这儿出了，如果碰到了自己能试着写，一写到这儿你可能觉得自己已经是古希腊掌管罗尔定理的神了。

题外有题，天外有天，我们再上一个台阶，这个就更有意思了。它原题就没给太多条件，结论字也很少，但字数越少事情越大，那我们就从结论出发呗。你移到一端分析，我们其实要证的是F1撇可塞减阿尔法，F可塞等于0，那我们就要看看左边是谁的导数，这个是F的导旁边的，没有这对，哪有那么好的好事儿，旁边永远给你一个正好的函数。如果说你这是一的话，一求导是零对吧？也不能是什么-2，这就出事了，出大事了。左边它是哪个函数的导数呢？其实等学了一阶线性微分方程之后，它是有通法的，你能套公式解决。不过暂时也没必要我们一分析口算就能解决。事情是这样的，他最后让你证的这个等式，它不见得说左边就一定是某个函数的导数。

还有没有这样一种可能，就是本来左边的它其实每一项还成了一坨什么东西。就像这个样子，这是我精心研制的简笔画板书，本来可能左边是它等于0，但是这一坨东西留着也没啥用，直接约了，剩下来的变成了原题的结论。所以我们的目标是看看哪个大F求导能等于左边这种形式，也就是一坨乘上一个F1撇X把可塞换X再写一遍，来看这是F的到，那我们希望这一坨是G的道来。我就问你一个问题，这两坨应该是长得一模一样的函数，有没有这样一种函数？就它长这样，它导数长这样，我再帮你揭穿一下，就是什么函数求导等于把它抄一遍再乘负阿尔法对吧？我求导得先把我自己写一遍，再乘负阿尔法。

好，那提示到这儿，连小猪都知道它一定得带个指数函数，对不对？那指数函数E的几次方很好，你的负阿尔法X4次方，就是猜你猜神奇宝贝我是谁？我是E的负X次方。好，我们先把这个式子抄完，看这样设计对不对。再检查一次，这个是F这是F的导，这是G这是G的导，求导就等于把它抄一遍再乘负阿尔法，那这个T大F当然要怎么构造呢？把F和G乘在一起。

好，下面正式搞证明过程，三行就写完了。第一令大FX等于小F小GE的负阿尔法X次方FX闭区间上连续开区间内可导。有宝贝儿问这句话能不能省略呢？主要看你们老师的偏好。如果他强调说必须要把条件写清楚才严谨，你就乖乖写。如果你们老师自己有的时候都懒得写，那没有关系，你可以省略掉。但是两端点值相等，那是必须要写的。

大FA等于大FB把小F值代进来，它都等于0。两端点值相等马上由罗尔定理存在，可塞属于A到B开区间使得大F求导。你可以再顺便检查一下，指数函数不动，对小F求导，再加上小F不动对指数函数求导就负阿尔法F可塞它导数长这样是不是？那你看指数函数是不是约了，约完是不是剩下这了，积得正。所以我们做题的时候，不是每个题都给你喂到嘴边说这是FF的导，GG的导。但是我们可以通过左右同时乘点东西，人为的去凑左边是谁的倒数。比方说这个题就是两边，我们想想谁求导等于把它抄一遍，再乘负尔法，一定记住这个话，这句话就是我发明出来专门用来给你洗脑的那一想指数函数，那负阿尔法是谁的导数呢？是负阿尔法X的导数，G和小F1乘就是大F搞定。

我再举个例子，比方说有的题让你证可塞F1撇可塞加上2F可塞等于0。那你看这是F的导，但是可塞也就是X求导，它是一，它也不是2，你猜这要怎么改？那我两边同时乘可惜不就得了吗？这是FF的导，G就平方，那平方的导就是2和Z是吧？那么你构造这个函数的时候，就是X平方乘上FX以此类推，好，点到即止。

事实上例三我们还可以把它推向一个终极的问法，就直接给你一个一般的函数，这是F的导。这没有了，没有怎么办？那我要不要两边同时乘上点什么？也就是说我要把左边看作是有一坨东西乘上F1撇X再加上这一坨东西乘G撇XFX对吧？然后它等于零之后把它约掉，那我们把它先还原回去。

那请弹幕扣出来大FX你知道它是谁吗？老规矩你问一下自己，什么函数求导等于把它抄一遍再乘G1撇，那应该是AE的GX次方。我是谁？登登E的GX次方，那这样的话就是E的GX次方求导以及F和F的导相加。好，那把红框框黄框框一乘这题基本就结束了。

来试一下是不是确实如此？证明令大FX等于E的GX次方乘小FX它在闭区间上连续开区间内可导。因为小F满足它，G也满足它。然后指数函数它又是基本初等函数，它是处处连续，处处可导的，所以说这个设定是没有问题的。两端点值肯定相等，把A和B的值都带进去，我都等于零了。好，三个条件都满足，由罗尔定理存在可塞属于A到B开区间使得大F对可塞求导等于0。

也是你把E的G和Z次方提出来是什么？里面一个是F1撇和C再加上指数函数求导F不动，果然指数函数恒正它是可以被约掉的那这样的话就只剩下它必须得等于0。原命题得证。

以上四道题我们是集中轰击了一个点，也是大家最头疼的一个点，叫做罗尔定理怎么构造辅助函数做证明。有同学觉得你这讲了半天才讲了一道题，no no no，恰恰是因为我们善于总结，才能这样以不变应万变。对于有一些不太会总结的同学，他可能会觉得这是四种不同的题。那我们把这种相对最难懂的题型都搞定了。有了自信，那以后再来一些用罗尔解决的题目，我们也能沉住气，不会害怕他了。

下面重磅大咖登场了。拉格朗日中值定理条件，第一个函数在闭区间上连续，第二开区间内可导，第三没有第三，所以它的条件其实比努尔要宽松一个。说白了我们遇到的初等函数在各个区间基本都很好满足这一点。

那马上就会有这么个结论，先看他说的是什么意思，FB减FA比上B减A我们找到区间两个端点，小A和小B分别命名为大A大B两个字母。那FB减FA说穿了就是这个德耳塔Y因变量的差值比上B减A德耳塔X自变量差值，这是个斜率，这啥斜率？AB这条直线两端点连线它的斜率，那我们说在区间内有一点可塞怎么了呢？叫该点处一阶导数值和AB这个斜率相等，那我们知道导数的几何意义上切线斜率是不是？那意思就是说我一定能在区间内找到这么1点KC，使得该点的切线斜率就等于起点和终点连线的斜率。说的好像挺有道理的。比方说我们随便画一条光滑的曲线，你连接起点终点好像确实都有这么一个内部的点，切线斜率就等于连线斜率。那如果从运动学的角度理解，也可以把它看成是XT图线。

你能用自己的话解释一下这个拉格朗日在表达什么吗？那FB减FA是不是总位移delta x比上B减A是不是总时间都是T，等号左边是啥？平均速度它就一定等于什么呢？就是我从出发到计时结束这个过程中，某一时刻的瞬时速度。这个也可以成为我们一个重要的生活常识。

那拉格朗日中值定理到底怎么理解呢？罗尔我们刚才想明白了，就是你只要区间内部有极值点，你马上切线水平。但是你这个切线一旦斜过来就不太好想通了，是不是？好，请各位同学你把你的头向左歪45度角。比方在这一幅图中，我们把坐标系转过来，让它和AB平行，你把头歪过来看你接不接受，那这个时候A和B就在一条水平线上了，是不是？那这条光滑曲线里面有一点切线水平，完全接受。对，你把头转一下，它就是罗尔定理，罗尔定理我们已经证明过了。那你再把头转回来，它就是一个比罗尔更一般的情况，叫拉格朗日中值定理。

其实这里如果FA等于FB是不是就变成罗尔定理了？我再加一个两端点值相等，那确实就叫做F1撇可塞等于0。所以罗尔是拉格朗日的一种特殊情况。稍微提一下这个有限增量公式，其实对于我们非数学专业同学，平常做题基本上用不着，就了解一下这个理论就行。

拉格朗日中值定理也叫拉式定理，它也能整理成右边这个形式，也就是说有这个函数值作差等于F1撇可塞乘B减A如果我们把端点B和A换成随便两个点，X和X取一个小增量，那它们做差就是Y的增量。根据拉式定理就等于什么呢？叫做F1撇可塞德耳塔X那这个B减A就是delta x呗。事实上可惜介于X和X加delta x之间的时候，我们还可以找个方法表达它叫X加西塔。Delta x这个西塔是个0到1之间的数，你可以把它理解成一种比例系数，那就是端点X再加上这个总长度德耳塔X的零点几倍，那不就可以表达这个区间里头的一些点。注意这个地方德耳塔X也可以是负的，X也可能是右边的端点，但是不影响我们的结论。这样把可塞一换，我们就可以总结出这个公式，叫delta y等于F1撇这区间里面的某个点可塞再乘上德耳塔X这就借助导数写出了delta y和delta x之间一个比较简单的增量关系。

我们在微分中，叫delta y约等于F1撇x delta x当时就是说这个德耳塔X，你得取的比较小，而且还是约等于，它不太精确。但是这个有限增量公式，它就写的很精确，而且delta x你随便是多宽的区间，这公式都成立。所以它在数学上意义是很重大的。

但对于我们做题来说，意义最重大的还是这个形式。就是我一看到两个函数值开始做差了，这埃孚又可导，马上就想想我要不要拉一下，这个拉式定理可太棒了。比方说我们有个结论说你在区间上一阶导大于0，就说明抚严格单增其实是拿拉格朗日证的。好，那在正式讲解拉格朗日能处理的各种题型之前，我们先来把它蒸一下，先看看他为什么是对的。我们看他最后结论长的这个样子，像不像我们刚才练了四道题的罗尔，他可太像了，不就是F1撇可塞等于什么东西？你移到等号的一侧构造辅助函数试试呗。

先分析一下，我们要证F1撇可塞减去这个比值其实就是个数字等于0。我们希望把左边看成某个函数的导数。对于我们的同学，古希腊掌管罗尔的神，这都是最简单的情况，是不是？我们直接写正式的步骤，就令大FX什么函数求导是小F1撇，那就是小FX什么函数求导会是一个数字呢？那就是这个数字乘X呗，下面只要验证大F符合罗尔条件就行了。因为大F它在B区间上连续开区间内可导，就差两端点值相等了。那闭着眼写呗，左端点值大FA等于好像眼睛闭不起来了，这个值还不是很好求。你会发现之前的问题，求职不是什么难事，但是像这种形式中求职好像就有点恶心。

好，这里给大家分享一个小巧思。首先是这样，你把A强行带进去通分，把B也强行带进去通分，一定能得到两端点值相等，你可以试一试。但是有没有什么办法可以帮我们减少一点计算量呢？我们要求大F的导数等于左边这个形式。好，我这样改写一下，那求导得到左边这个形式的函数有多少个？应该是无穷多个，对不对？也就是说我这个辅助函数大F，其实我加任意常数C都对，我求导都是左边这个样子，那我们就可以从里面找一个相对好算的。

你知道是怎么写吗？你看我这样做可以在S旁边写个减A这样相当于在原有的基础上我多了一项常数。而虽然多了一项常数，但求导一点不影响它还是左边这个形式。

当然这个方法如果你能靠自己的力量把它想出来，那你是天才，建议转专业来数学系。但是没想到，反正我把这个事儿告诉你就成经验了。以后再遇到类似的形式，我们就可以把它用一下。

那么为什么减A呢？你看如果我把小A带进去，那整个括号是不是成零了，第二项全消了，所以大FA就等于小FA。而如果带B进去，你把B这么一带也很好，这个B减A就约掉了。第二项快速只剩个分子，那么这样的话你把FB消掉，它还是FA你看我们草稿纸都没掏出来。

显然两端点值相等，直接用罗尔定理存在可塞属于A到B开区间，使得大F求导可塞等于0。你可以自己再演算一下，那就是小F1撇CC再减去这个常数等于0，在一个项即得正。所以你别看罗尔定理它是拉格朗日的一个特殊情况，但是我们是用这种特殊情况来证更一般的情况，而不是反过来。这个事情还挺有意思的那拉格朗日中值定理可以说是高数微积分中最好用的工具之一。我们下面来看一下它的三个功能。

第一，可以用它来求极限。在求极限的问题中，如果你看到两个函数在做差，它长得不就很像拉格朗日吗？我可以把它看作是一个FX分之一，再减去FX加1分之1。建议新手同学在做题的时候也像我一样，你就用F去写一写，这样我们层次会看得很清楚。

那摸一下拉格朗日，叫什么来着？叫F1撇CC再乘上两端点值做差。我强调一下顺序问题，哪个点在前，那么你自变量做差的时候，它就依然在前，别搞反了。

具体带一下这道题的F是tangent t这个函数，那F1撇可塞，其实关键就是为了出这个形式，它是谁呢？那tangent求导是second方，所以是方可行好，这就是我们的一个分析过程。下面正式开始写。原式等于直接由拉式定理，原式就等于limit x趋于无穷大。X方向不动，那么tangent减tangent就等于个F1撇可塞，也就是sign方壳C再乘上括号里面这两个变量做差一下，这个形式就简化了。

那这个带着可惜的极限我们该怎么理解呢？写一下这个可惜是在哪？它是在X分之一和X加1分之1之间，注意它俩我们是不能确定谁大谁小的，因为正负不确定，所以你就写在之间就行了。但是不论谁大谁小，假设X加1分之1更小，那总归可塞都在你俩之间。而随着X趋无穷大，左端点也趋于0，右端点也趋于0。这个可塞被夹在中间怎么办？他也只好趋于零了。所以拉格朗日求极限，我们往往会结合夹逼定理。

那我们确定可塞趋于零的话，那C的方壳C它的极限就会趋于一。C的方就是cosine方可塞分之一。那你可塞取零往里一带是不是一样？所以整个极限就被化简成了X方。再从后面你通个分XX加一分之分子是个一，这样的话这是一个无穷大比无穷大型的未定式。抓个大头X方比上X方，就是看X方的系数，一比一极限等于一就算的很快。

所以以后遇到这种两个同类函数做差的问题，就可以考虑拉格朗日。那注意两个点，一个就是你的可惜的形式一定要写。对，建议你前期就像我这样，你可以把F的原始形式写一写，这个F1撇就不会看错了。第二在计算极限的过程中，你的脑海中要想着这个可塞介于之间，它会涉及到一个夹逼定理，这样就能有理有据的去解决这个极限。

说起拉格朗日能干的事儿，就不得不提不等式的证明。当然证不等式的时候，我们有个几乎万能的方法是什么？就一项构造辅助函数求导用单调性。

下面我们主要是探索一下这个拉格朗日的神奇之处。首先什么样的题我们会想到拉格朗日呢？就是你这里面有没有函数值做差，而且还有你导数的形式。比方说你看这个lawing，它求导就是一个一加X分值就会出分数线，就有点那种拉格朗日的味道。再者这个lawing可不可以看成函数差？可以，证明你可以把ln 1加X看作它减谁？是不ln 1，你随便搞两个值，只要它们之间函数可导，都能拉个朗日，那我们也是先用原始公式写一写，相当于说是F1加X减F1。

那拉格朗日怎么用？叫F1撇XC再乘上一加X减1，也就是X这里FX是什么呢？是ln x就一定要想清楚，ln 1加X减龙移，那么你对号入座就是龙里面整体看作小括号里的这个变量。那这样的话F1撇可塞是啥？求导可塞分之一就很清楚。好，把这个等式套进来，就等于F1撇可塞O也就是可塞分之一再乘X这个可塞在哪？要把它范围写清楚就可以放说了。由拉式定理存在，可塞是介于这两个点之间，一和1加X因为X是正数，所以我们明确它在右端点，所以说可塞在11到1加X这个区间，我们围绕着可塞分之一来放缩的话，分母缩小，分式放大，那分母一缩小就是1分之11倍的X那如果分母放大，分式就缩小，所以大于一加X分之一X这看的一清二楚。所以我们把最终的形式这么一整理，一加X分之X小于ln 1加X小于X它直接得证吗？

不是单调性用不起，而是拉格朗日更有性价比。所以我们做题的时候，如果一个不等式中，你明显感觉到它有函数和它导数一定的关系，你就可以拿拉格朗日试一下。然后诗的时候，就像我这样，你先把原始的写一写，主要是确保你能看得清谁是B谁是A谁是F1撇XC因为这块很容易就写乱了，拿着原始公式一项一项的套好，这个不等式刷一下就证出来了。

下面讲一道典藏题，这道题绝对会出现在很多学校的期中期末考卷上，它也是05年的考研数学原题。而且第一问和第二问全都是有通法的，就是我看到这个题闭着眼都能有死办法去做好。那下面一问一问的处理，首先第一问，这个A在开区间上存在C使得FC等于它，就像那个单中值的等式，是不是那是不是要用罗尔定理来解决，不是，因为没有导出，它就是研究函数本身的情况，所以要注意。

我们现在讲的主题叫微分中值定理。微分全都是结论带导数的。而一旦一个结论没有倒数，它往往要考虑我们前面学的是什么呢？八成就是零点定理，B区间上连续函数，两端点值异号就能推。存在一个零点是搞这个注意，零点定理的结论是函数在一点处它的值是等于0。那你看这个一你想不想先改动一下它，是我全移到等号一侧去再证，构造辅助函数再证。

好的，也就是说要证的是FC加C减一等于0，那其实就是FX加X减一这个函数，它在存在一个C使得它等于0，它有个零点，所以你就把项都移到等号一侧，直接令大FX等于它。那只要说明有某一个C能让大FC等于零就得证了。那有没有这样的C呢？

来把零点定理的条件摆一下，零点定理首先叫闭区间上连续函数的性质，所以要说明叫大FX在B区间上连续。开区间先不用可导了，因为用不着。然后要啥来着？两端点值异号F0就等于带进去小F0加0减1再减1，那么小F0等于0，所以就是负一，它是个负的，而一这点B这点想应该得大于0。那么小F1加1减1，就小F1A等于一大于零好极了。两端点值是不是一号，那么马上由零点定理存在，C属于0到1开区间，使得大FC就等于你往里一带，小FC加C减一等于0，那只有小FC等于一减C。

原命题得证。好，简单复习一下零点定理，我们主要看的是第二问，因为第二问涉及到了带导数的中值的等式，而且我们来拆一下这个题型，它叫做存在两个不同的点，可C和1。它首先这个题型叫双中值问题。

好，重新排个版，而且它要求不同，或者说叫相异。这可塞和一塔你要确保它不重合，以及柯塞和伊塔他俩的形式上基本对称，或者说柯塞和伊塔在结论中地位平等。你比方说在这个结论中，可塞和伊塔其实没有任何区别，完全平等。好，那么只要你读题读到双终止要求相应，顺便形式基本平等，这个题的方法是死的。

你先想我们怎么样能保证这两个点一定不重合呢？你怎么保证两只小猪永远不碰面呢？就是你把一只小猪养在天津，另一只小猪养在北京，把他们都圈起来，这样他们就一辈子见不着了。所以只要一个题让你搞相异的两个点，你就把它们给隔开。

我把这个区间必须得一批2万，每个区间都用一次拉格朗日。有宝贝儿说为啥是拉格朗日？反正出题就这么个套路，你用肯定百分之百好用。因为咱知识说实话也挺贫瘠的，也不会别的了。一个区间上拉一次出个可塞，另一个区间拉一次出个一塔。当然你也可以左边一塔右边可塞，因为反正他俩平等，你们出在哪个区间上，其实随便。好，所以你会发现这个问题的核心或者说破局点是什么呢？

就是我把区间分隔开的这个点，它是哪个点呢？比方说我们猜可以猜你像区间的中点有可能比较特殊能满足是吧？或者对于这个题来说，这天下没有白给的。第一问，你如果尝试的话，其实可以往哪里尝试呢？就是往C上尝试，因为C是一个给了我们值的点。好，记着，就只要这个题它让你找不同的两个中值，柯西伊塔最后结论他俩长得又很平等，绝对就是把区间隔开，闭着眼用两次拉格朗日，这题百分之百能出来。但师者确实遇到他的机会不多，遇到了就好好珍惜。

开始先铺垫一下，那F凭啥能用拉格朗日定理呢？我们就先说一下闭区间上连续开区间内可导，那么由拉式定理我们就在零到C上用一次，所以说找一个可以数于0到C开区间，找一个一，它属于C到一开区间，使得你就闭着眼默写拉格朗日，放心绝对能出来。那么零到C上你怎么默写拉格朗日？就是FC减去F0比上C减0，上面是F的差值，下面是自变量的差值，就等于个F1撇XCFC就是一减CF0就是零比上C减0化到最简C分之一减C那在C到一这个区间上，闭着眼默写，放心绝对没问题。F1减FC比上一减C那么F1带进去是一，FC是一减C再比上一减C最后就是一减C分之C这样我们得到了一个式子，两个式子。

那么在干嘛呢？就是这个题让你干什么你就干什么，听话就行了。比方说他让你把F1撇QC和F1撇一它乘起来。好，那我们就乘你要有信念感一乘。果然C分之一减C1减C分之C结果是一就得正。

从此遇到双中值相依证一个这种中值结论的，它就是个送分题。你关键就是找好中间那个点就先试一试，猜一猜。只要这个点找完之后，就是闭着眼把两个区间上的拉格朗日默写出来。这题你敢出，我就敢这样写。当然有一些题可能可塞和伊塔身份上会有一点点区别，那就体现在比方说可惜只能在左边的区间，或者一它只能在左边的区间，这个你可以灵活的去变通一下。最后他让你干嘛你就干嘛，百分之百得正。

大家最后一个英雄登场，柯西中值定理，像很多宝贝儿最爱的洛必达，就是由柯西中值定理导出的那他说的是什么事儿呢？老规矩了。必须这样连续开间内可导，但它涉及到两个函数，F和G是研究它们的这个差值之比，就等于他们在可塞一点处的导数之比。

这里我们要限制分母始终不能取0。你看在开区间内这个导数它始终都不为零。那导数始终不为零，这两个端点有没有可能做差为零呢？怎么不限制一下端点呢？我们反过来想一下，如果GB等于GA的话，两端点值相等，那马上是不是就罗尔了。那么根据罗尔定理就一定会存在一点可塞，使得这一撇可塞等于0，它就违背了这一撇始终不为零的设定。所以就相当于是逆否命题，只要这一撇横不为零，这两个端点值也就恒不等。

好，简单一说，总归这个条件给的是严谨的。所以我们用柯西的时候一定要记得验一下分母导数不为零这个事儿。你能证一下柯西中值定理吗？这个简单是不是？这形式我们可太熟了，这个分子上就有点像拉格朗日的感觉，所以证明分子分母我们对F和G分别拉格朗日。这样左边FB减FA我们就说存在可塞，使得F1撇可塞B减A等于它分母，同理GB减GA是不是也等于这个G求导代入可塞一减A，上下一约就是F1撇可塞比上G一撇可塞得正。

但是你在证明过程中有没有觉得哪里好像有点隐隐的不对，这个证明过程对吗？完全不对，你觉得问题出在哪里？就是拉格朗日中值定理，我们能保证它找到一点可信满足这个等式。这也能拉，也能找到可塞。但是问题是分子分母你哪能确定他们是一个？可惜这个事儿太难了好吗？所以你顶多只能这样写，其实就是个双终止问题了。

我分子分母分别写可塞一、可塞2，把它区分开，这样是可以的。但是你看柯西厉害的地方在于，它上下你没看错，它是共用一个柯西。所以我们看一看这种错误的做法，就能反过来感叹，你这个定理原文这个细节是很厉害的，抬走，这是错的那咋整？说穿了这题型是新题型吗？你一看一个可塞，这不就是单中值的一个等式。那我们要不要再试试一个像然后构造辅助函数，用罗尔去搞一下呗。

好，我们先分析一下，集正先去分母，把这一撇抬上来，不然的话你放分母咱不好求导。那么也就是F1撇撇C再减去FB减FA比上GB减GA再乘G1撇可塞等于0，那就把左边看成某个大F求导呗。好，直接构造辅助函数，这已经是我们今天做的第六道罗尔的题了。令大FX等于谁求导是小F？小FX那么谁求导是一个数字乘G1撇？那就是这个数字乘G，这都是口算题就能想到的形式。

叙述一下大F在B区间上连续开区间内可导，因为由原体起设，小F和G都满足这一点，那么大F也满足，还差一个就是端点值，那么大FA好像又面临一个问题，就是这个端点值好像比较难写，是不是？那现在我们是不是长脑子了，你觉得怎么样处理一下比较好？非常好。但凡刚才有好好听拉格朗日证明的同学到这儿应该就能想到我照着分母，超哥减去A总归就是以我容易约去分母为指导思想。而且你看我这相当于只是多了一项常数，它一点儿不影响求导结果是不是好的，试一下效果，这样FA就等于你把A往里代刷，第二项没有了爽再把B带进去。约掉之后这个FB和FB一消是吧，还是小FA。

草稿纸还没掏出来又已经结束，两端点值真的相等，那么由罗尔定理存在可塞属于A到B开区间，使得大F1撇可塞。你导一下口算都知道，等于小F1撇可塞，再减去这个数字乘上G撇可塞等于0。好，你自己把它整理会发现绝对是得正。

我们再盘一下，科西说了个什么事来着？就是F这个函数的差比上G这个函数的差。所以如果你发现一个题是两套函数差在作弊，这跟罗尔特点还不太一样。因为罗尔它就一个函数的差，柯西是两套各有各的用处。那你就可以等于分子求导比上分母求导，同一个科塞套进去，非常好的结论。

那你能找到柯西和拉格朗日之间有没有什么关系，其实我们发现拉格朗日是FB减FA比上B减A是不是？那B减A可不可以看作一种特殊的G，当然可以，G娶谁啊？好的，GX等于X。如果这是这个函数的话，那么柯西就变成了拉格朗日中值定理。因为你带进去JB就是BGA就是A那么这一撇这一撇X恒等于一，它始终确实是不为零的，那么这样一写就是拉格朗日的结论了。好，那么到这儿费马、罗尔、拉格朗日、柯西我们都见过了，也都正过了。

来做一个快速盘点。City一直模拟肚子，真相只有一个。首先拉格朗日是柯西的特殊形式，罗尔是拉格朗日的特殊形式。但是做证明的时候，反而是先知道特殊的这个结论，然后去证更一般的结论。

赛马可以证，罗尔怎么证来着？罗尔就是两端点扯平了，那么最值在内部取得也就变成了极值点。极值点处切线水平，罗尔可以证拉格朗日。就把结论一个项还原一下。大F很简单，柯西用谁挣的，还是多好。那么微分中值定理四大金刚它们的联系就很明确了。

我们最后再看一种出题方式，这个题的题设又跟前面遇到的例题都不一样。首先拿问题出来看，这是研究几个中值，双中值有没有要求他们必须不重合？没有，所以没有相应的这个要求。也就是说这两个小猪它可以见面再看一下最后的形式，一个是伊塔在这块可塞在这儿，它们的形式看上去也不太对称。

那你猜这种问题往往是怎么解决呢？其实关键就是在这个不相宜上，不要求你们不等。那也就是说A到B这个区间其实就没有必要拆开了。但是为什么能出两个中值呢？说明用了两遍中值定理，我各出一个中值。送你个套路。

首先这种题不管三七二十一，请你把可塞和伊塔分开在等号的两侧，方便我们各自去观察。第二就是我在A到B这个区间上，我就不区分它了，用两次中值定理，常见的有比方说两次拉格朗日，等你把这个字母分开在等号两侧之后，其实还挺显然的。我们一会儿试试。那么有一些稍加变态的题，他可能会要求你用一次柯西，一次拉格朗日，那用一次出一个中指。那么最变态的考法就是用两次科西，但是一般不至于，所以说主流的就是两次拉或者一颗一拉都有可能。

好，下面我们先来分析一下，把可一塔放等号两边，其实也就是一塔自己搬过来。一塔乘上F1撇，一塔就等于B减A比上ln b减ln a乘F1撇X4是这样，你看到lin减loin，你不觉得它得求导吗？是不是应该要出一个什么可塞分之一或者伊塔分之一的形式。所以对于等号左边来说，这个一它你最好把它拿下来放到分母上。

那现在其实一个柯西的形式就很明显了。你两边观测一下，比方说伊塔分之一隆AB减0A是不是？那么F1撇一塔应该是从哪来的？是不是应该是FB减FA分子就会出F1撇一塔，而右边的分子上是不是FB减FA？是啊，这不是个拉格朗日，所以反正你就两边这样一观察，基本上该写什么式子就有数了。

那下面我们就直接搞起证明，不管是用拉格朗日还是柯西，主要是围绕着F和lin这两个函数叙述一下。FX和ln x它们都在闭区间上连续开区间内可导。因为要用柯西，所以要验证一下导数不为零这个事儿。Ln x求导的是X分之一，A到B这个区间，它都是大于一的，所以说导数一定是大于零的。这个小X指的是A到B开区间上，也就是一到正无穷这个区间上任何一个点。就把大家说清楚，下面其实就是根据刚才的分析，我们默写两个式子就行了。

第一个，因为刚才用了拉格朗日，你肯你就写上它肯定有用。FB减FA等于个F1撇可塞乘上个B减A，这个可塞是在A到B开区间上，原理叙述一下，叫做由拉式定理，这是第一个式子。再由柯西中值定理把左边这个形式抄吧抄吧就差不多了，存在一，它属于A到B开区间，使得F1撇一塔比西塔分之一就等于分子上FB减FA比上分母是一减隆OK，这是第二个式子。那么你把一往二里面这么一带就得正了，写的话就是由圈一圈2，直接写结论就行了。

F1撇一它等于个B减A比上个伊塔ln b减ln AF1撇XC得正。所以做题的时候题和题是不一样的，有感觉吧？你比方说这个题不要求双中值相应，那大方向定调就是在A到B上用两次中值定理，那至于用哪两次呢？那题和题不一样，你就把伊塔和可塞两边分开，观察一下有没有分子分母什么的，再写一写相应的中值定理试一试。基本上捣鼓两下就出来了。

最后我们加一点点小难度，给三个小练习，看看你举一反三的能力怎么样。每一道题我在前面的讲解中，或者在题的旁边都给您一些提示。虽然说题外有题，天外有天，但是树有万千而道不变。只要把握好核心思想方法，即便来了新题，我们也能快速摸清其中的门道。以上就是本期视频的全部内容，希望对你有帮助，我们下期视频再见，拜拜。