数列极限学懵了？万能模板来了！30min从入门到精通 _高数上_原文

嘿小伙伴们好，我是可爱老师小猪。都能听懂，躺着都能写证明步骤的数列极限它来了。在高数的一开始我们就要学习数列极限的一大N预言，不仅要完全看懂这个证明过程，还得自己会写，简直是开路了，但是千万别被劝退，后面反而简单了。当然，数列极限也不难，关键是找到正确开放式。本期视频你将体验到一场轻松有趣的数列极限之旅，不仅彻底理解概念证明过程的每个细节，还能在最后领取一份万能答题模板，躺着都能用定义证数列极限坐稳扶好数列极限启动。

在大学阶段，只要说数列都是有无穷多项的实数序列，其中XN的表达式称为通项或者一般项。常见的比方说等比数列或者这种从一到N递增的数列，或者1-1 1-1来回震荡的数列等等。在高数或者说微积分中，我们的关注点是随着N的无限增大，这个数列它最终能不能无限接近于某个值呢？比如第一个等比数列，它的分母2的N次方可以无限的增大，那它取倒数看上去最终会无限接近于0。来跟我动手写一写，可以这样表述，首先limit先写极限英文单词的前三个字母，下面写N箭头无穷大符号，后面写通项2的N次方分之一，就表示这个数列当N无限增大到任意的正整数的这个状态下，极限是0，后面会经常采用这个符号来写极限。

注意这里超多宝贝来问，那N它趋于负数负无穷大的情况要不要考虑呢？好，记住在高数当中我们写N趋于无穷大这个符号，它表达的就是N趋于正无穷大。N只能默认取正整数，这是一种约定俗成。但是如果你写N趋于正无穷，这样不好看上去就会有一些画蛇添足。第二个数列，当N趋于无穷大时，它的通项N并不会接近于什么固定的数，是一直往上增加的那我们就可以说这个极限值是正无穷，或者直接写不存在。最后一个数列，它在负一一之间来回横跳，那么看起来它也没有极限。

刚才这三个数列的极限大家应该也不难自己看出。有同学说这也太草率了，这数列极限就这样直接看吗？对，首先我们给数列极限区个妹，在后续高数学习中，我们遇到数列都怎么求它的极限呢？就基本是像这样拿眼看出来，随着N越来越大，那XN的变化趋势是什么？观察出来这个区域零这个不存在。你别看一上来一会儿要学的这个IPO大恩定义把大家难的半死，其实后面压根儿不用。但是毕竟这样观察极限很草率，很不严密，我们需要给数列极限找一套非常严密的语言去表述。这样判断问题首先不会有歧义，而且更重要的是，搭建在极限这个概念上的微积分世界才是逻辑稳定的。

我们以数列一二分之1、3分之1到N分之一为例，来探究一下数列极限的标准定义是什么。首先直观上看这个数列，当N趋于无穷大的时候，这极限像啥？N要多大有多大之后，它取倒数应该会越来越小有多小，极限最终是0。如果画一条数轴来看，第一项一，第二项2分之1，然后3分之1、4分之1、5分之1等等等等，你什么感觉？是不是随着N越来越大，这个点列N分之一它就会越来越靠近于0，这个是大家都接受的。在数学中到底是怎么严格给N分之一的极限为零去下定义的呢？我们一起来欣赏一下，目前公认采纳的定义是由现代分析学之父维尔斯特拉斯提出的伊布斯罗大恩语言。

我们来给N趋于正无穷大时，数列XN极限是A这个事儿下个定义。你别看这一段话这么多，其实核心动作就两个。首先怎么就叫做XN无限接近于A呢？是不是XN和A的距离能要多小有多小？我们怎么表达XN和A的距离？那不就是做差取绝对值吗？

那怎么表达这个距离能无限的小呢？来看这里，对于任意给定的正数ipsa大于0，我都能让XN和A的距离比这个epo还要小。如果ipsa是0.0000001，我也能让XN和A的距离比EXO还要小。这个IPO再小一点，还能让距离比XO还小，那不就叫做能无限接近吗？我们也可以说这个距离叫要多小有多小还没完。

我们是想要每一个XN和A的距离都能小于任何正数吗？这个没必要，也做不到。我们想要的是一个无穷多向后的趋势，对不对？就是随着N越来越大，你和A的距离能够最终要多向有多少。

所以在这里我们加一个限定，叫做总存在一个正整数大N使得当小N大于大N的时候满足这件事情啥意思？本质上就是这个数列一定会有这么一个分界点，X大N大N是它的角标，那么小N大于大N什么意思？就是X大N之后所有的项能满足距离小于一就行。所以整句话我们串起来说，就是你给我一个任意小的正数，我都能找到某一个分界线，使得它后面所有的项和A的距离都比一组还要小，就叫XN极限是A这样说文字还是很抽象。

我们来看图，我们先用上面这个数轴来解释一下。比如XN数列，如果极限是A就是这个点，它随着X1、X2、X3哒哒哒哒哒哒哒哒，总归随着N趋无穷大。这个艾克森它和A的距离，它一定能够要多小有多小。

那用定义怎么解释呢？就是你给我任意小的一头大于0，我都最终能满足XN和A的距离比我还要小。这个不等式还可以把它去掉，就是XN减A在正负IPO之间，也就是XN在A加减IPO这个范围上。比方说我们取一个很小的IPO，那A加减epl o就在这个红色的区间里面，你哪怕给我再小的epl o我都能找到某一个点X大N使得它后面所有的点全都能进这个红色的小范围。如果你再缩小一，比方说我缩到这么小我还是能找到某一项后面所有的点全进去，它再也出不来了。如果这个数列总是能做到这个事情，那就叫做极限是A有些书上也会画这个平面上的二维点图来表述这个问题，我们会看得更清楚。

比方说一个点列，这里是N啊，从一开始无限增大，那这个点就哒哒哒哒哒哒这样往后点，那数列中每一项的值，我们用纵轴来表示，值大的就高一点，值小的就低一点。那如果说这个数列最终的极限是A就是这个点哒哒哒哒哒哒哒逐渐逼近于A这个值。随着A的增大，这个数列和A的距离就是要多近有多近。

但是你看刚才我这个说法听上去很直观，但它其实不严谨，对吧？怎么叫要多精有多精？所以IPO大N语言就界定了这个问题，就说你给我任意小的正数伊芙O我都能让XN最终落在A加减e pro这个袋子里面。啥时候落进去呢？就是我总能找到某一项，比方说这个题就使得他后面所有的像全都进这个袋子，而且这个事情很有动态感，有同学觉得这个衣服都不够小。好，如果我再缩小这个范围，假设我已经把这个带子缩的很窄了，来怎么就叫做XN无限接近于A非常好，就是我依然能找到某一项，使得它后面所有的项全进袋子。我再收窄这个袋子，还是能找到某一项后面所有的点进袋子。如果这个数列一直能做到这个事情，那就叫做极限式A或者叫数列收敛于A如果不存在A就叫做数列极限不存在，或者说数列是发散的。

下面我们一起动手在理解的基础上写一写数列极限的定义。任取IPO大于0，我都能让XN减A的距离比XO还要小。先写一头一尾，把这些数学符号用自己的话说出来，就会特别知道自己在写什么。但是不是说每一个XN和A的距离都比1O小，是不是？而是叫什么？我找到一个分界线，那也就是说叫存在大N属于恩心，是正整数。大N的意思使得只要小N大于大N，也就是大N之后的所有项满足XN能落在A加减一条带子。所以这个事儿我们就是这样分的，一步两步就给数列极限下了一个精准的定义。

我们再回到一开始的例子，你说对于这个数列来说，N趋无穷大，N分之一极限是不是零？那根据定义我们就说我认取IPO大于0，我是不是都能让N分之1和0的距离一步还要小呢？其实也就是N分之一是不是落进了零加减1 solo这个袋子里，这个小范围里，而且怎么说，就是我是不是存在正整数N使得小N大于大N之后，有这个事儿就行，来在这个数轴上盘一下。因为随着N的增大，这个点列本来就是越来越靠近于零的。

比方说你给了我一个非常小的正数一次，这个数列是不是存在某一项使得它后面所有的项全落进去呢？那必须有啊，因为N分之一和0之间的距离，它总是能够要多小有多小应该。还是很好想的。比方说ipsa我们取个100分之1，这已经很小了。那么哪一项后面所有的项和0的距离比slow还要小呢？说白了就是N分之一本人比一次O小就行了。那只要这个N超过了100，都是比方说我们就找到了，大N是100大N以后的所有的项，101分之1、102分之1等等等。他们都比预测还要小，确实是找不到。

那你说这个IPO还不够小，再小一点，比方说IPO取个1万分之1，你大N取1万是不是？那么你后面从10001分之1开始，它到0的距离就比一艘还要小。只要我们总能找得到这个分界点，那就叫做N分之一极限失灵。

而且确实很神奇，就这么一小句数学语言，它就可以描述一个动态的过程，反映数列极限逼近于某一个数的本质。下面我们做一个定性判断，就用刚才的定义我们直观上看一看，就是说你给我任意小的正数大于0，我都能找到某一个分界点，使得它后面所有的X和A的距离都比还要小。你看一边说一边写同声传译，我们先来看一下这个数列是啥，当N取一的时候，这个是零，N为二的时候，就变成了N分之一了。也就第二项是2分之1，N取三又是0，N取四是4分之1，那再往后就是06分之1，哒哒哒哒以此类推。如果角标是奇数取0，角标是偶数应该是N分之一。

好，那么问题来了，这个极限是零你觉得对不对？这个时候如果直观上看就会有歧义，你发现没有？有的同学会说，我看极限不是零极限是0，你叫无限接近于0，但是你总是能取到0，我感觉极限不像0，但有的同学就觉得也没啥问题，极限适应。这就是数学定义要派上用场的地方，不要你觉得，而是用定义去鉴定一下，你符合定义你就对，不符合定义你就错那。如果把这个数列点在数轴上就这样，02分之1、04分之1、06分之1，它整体的趋势就是随着N无限增加这个点它是不是会越来越靠近于0。

那定义怎么说呢？就是我在零附近找一个很小的零加减因素范围，我们来看看是不是从某一项开始，后面所有的项都能落进这个红色范围呢？可以，因为从趋势上看，这个蓝色点它就是会一直哒哒哒哒哒，离零要多近有多近N分之1。本来极限就是零，我再缩小这个范围，0加减一次，按照这个趋势来看，是不是还是会有某一项它后面所有的项全都进这个红色袋子，完全符合定义，所以这个叫极限是0。所以我们要有一个基本常识，当我们说N趋无穷大，XN极限是A的时候，这个数列里面的XN可不可以它就刚好取到A就踩到A了。可以。

但是到目前为止，我们还是没有形成一个严谨的数学证明的套路。就是说如果一步做去100分之1，那大N就从第100项往后开始，我的点都落进了这个袋子。如果我一次取个100万分之1，我就从第100万项开始。但是数学证明他不能这样做，你不能枚举的去做。事实上我们也发现，这个大N的取法，它是不是和epsau是很有关系吧？你epo小一点，这个大N就得大一点，我的相就得往后取一取。所以其实我们应该可以用IPO去表示一下N建立它们一个函数关系。

大家我们正式来讲题型就是怎么去证明一个数列的极限，本质上就是要证出来。对于一就大于0，我一定能找到一个正整数大N使得小N比大N大的时候，也就是找个分界线，使得它后面所有的项目都满足XN和A的距离。就还要那证明的关键是什么呢？就是找到这个大恩，因为存在大恩，那你倒是告诉我这个大N是啥，你能写得出这个大恩，那我就算你证出来了，你要是找不到答案，那我就不相信你证出来了，就这个道理。

下面跟着我一起以终为始来探索一下该怎么写。首先这个数列的极限，你先别管他咋说，你自己能不能看得出来，能吧？这个N它最后越来越大，但是负一就在那儿小小的震荡一下。所以最终这个负一应该是不管你是负一还是正一，在N面前都小的可以忽略不计。所以最终分子分母它几乎就是一样大，极限看着就应该是一。我们说数列极限是一的意思是什么？就是这个通项和一的距离能任意想你首先要想到这个，那跟定义一样，我们就先写对于任意小的正数ipsa什么叫以终为始呢？

就是这个事情我们先看看如果满足它这个N会怎么样，N到底需要多大。所以你可以这样写，要使XN和一的距离比伊普西隆还要小，先把这个框架结构搭在这儿，把具体的通项带进去，看看这个距离可以怎么用N表达。这样你把减一通分上去，绝对值里面是不是N分之-1N减1次方，就是N分之一，就只要N分之1比1 po小了，那就说明XN减一距离比缩小，那我们要求的是你得从某一项开始，这个N分之一的始终比epo小。

那你知道那一项大N是什么吗？我们来捋一下这个逻辑，其实就只需要小N大于19分之1。所以根据定义整个事儿的逻辑是这样的，就是我们需要存在正整数大N只要小N比大N大，这不在这儿吗？这个小N就会立马大于一就分之一。请问有没有这样的一个大N呢？如果有请你求一下它不就这么回事吗？那你知道这个答案是什么吗？其实我前面在取整函数那个视频中已经说透了，那个是前传，我们再一起复习一下。

如果用数轴来看的话，只要小N大于大N小N就会大于5分之1。只要小N比大N大，这里加个则则小N就一定会比9分之1大。你是不是就觉得大N好像他得挡在这个因素分之一的右边，对不对？这样小N比大N大的时候，小N就得比因素分之一。

大好，先不急，我们先操作一下这个问题。这个大N一定要在伊普西隆分之一的右边。大N它如果是一所分之一左侧的正整数，它符不符合这个题意？其实可以符合的。比方说如果这里大N，我们取一数分之一取整，而小N是比大N大的正整数。如果小N大N不限定是整数，那肯定没戏了，不能推。但是他们是整数，整数之间是有间隔的。这个小N是不是至少得是大N加1，那也就是取整加一，一个是取整加一，是不是一定比9分之1大？一定是这个是取整函数的重要不等式。

详细的论证过程请参考取整函数这个视频，我们再练一下公式的默写。这个1分之1它是个正数，正数大于等于它取整，然后这个不等式是不是可以往两端继续延伸？它就大于X分之1减1，右边就小于一个取整加1。你以取整为中心，反正左右两边差个一。你以一组分之一为中心，左右两边也是差个一，然后等号只能在中间取得，所以这个默写是非常轻松的。好，所以这里的大N取X分之一取整它就能满足。只要小N大于大N那小N就大于一次O分之一，那XN减一绝对值就比伊普隆还要小。

这个逻辑打通了没有？有些书上是这样写取整的。但是如果以我们讲的这个定义来论，其实这个写法有一点瑕疵，你知道是什么吗？

微瑕白帝微瑕小小的一个瑕疵，就是这个大恩它可能取0。因为if我们在定义中说，它是任意的一个正数。虽然我们一般说它很小，但是理论上它是可以超过一的。一旦这个一就超过了一，比方说2分之1取整成零了，它就不符合正整数，但其实无伤大雅，反正小N大于大N小N是正整数，就符合数列定义。所以有些书上不太在意这个事儿，就是说直接写取整。

如果你教材是直接写取整的，你扣个0。但是有的教材就会在这里加一。如果你的教材加了一，你扣一，我们来PK一下加一是什么情况？因为刚才不等式中说了，取整加1，它是一定比19分之1大了。我重新画一条轴对比一下，如果大N我们取整加一，它就直接在9分之1的右侧了。这个事儿就非常保险，就算一次分之一取整为零，它加了一，那它至少是一，绝对是正整数。那么只要小N比大N大小N就一定比9分之1大完美。

那我再问你，如果这个大N我取一次分之一，取整加二行不行？也完全符合题意，无非是这个大N它更大了一点，但反正它肯定也比伊克索分之一大，照样符合整个逻辑。好，所以原命题得正XN极限是一，最后再写个得正两个字谈一下。所以正数列极限第一步是什么呢？

要证明极限是A我就说AXN你和极限的差的绝对值能比一还要小，你从里面就可以解出一个N得大。大于谁？然后我们就去找大N大N怎么找呢？逻辑在这儿，我得满足只要小N比大N大都能满足小N大于IPO。那么这个大N怎么找呢？直接写套路，叫IPO分之一取整加1，只要大N取这个。那么当小N大于大N的时候，小N就会大于100分之1，也就是这个距离比Q还要小，那整个极限定义得正。

那我再考考你，如果这个地方我们推出来小N大于根号1分之1，那你觉得大N应该怎么写？没错，就是在根号伊普索分之一的基础上取整加1，因为他们走的逻辑是一样的。那我们再抽象一点，我就说如果小N大于一个猪头，当然这个猪头指一个小正数，那大N你觉得取什么为好呢？大N就取这个猪头，取整加一就可以了。哒哒恭喜看到这里的宝贝，你发现了一个万能答题模板，这是我一个字一个字抠出来的双引号，里面是你要写在卷面上的套话，你根据不同的题目替换这个XN和A就行了。

来一起捋一遍，要证明XN极限是A你怎么写？我对于任意的小正数一负大于0，我要让XN减A绝对值，你得到一个形式比还要小。但是后面我们会发现，有些题这个FN不好看，你反解的时候不方便。其实没有关系，你可以继续放大，找一个方便的不等式就行。因为只要你满足了FN小于X的，你就一定会满足XN减A绝对值也小于X的？

你把这个不等式一解，接着写，就只写双引号里的，只需要N大于一个什么东西，N大于一个猪头5，下一步写双引号里面的取大N等于猪头，取整加1。你不管解除个啥，你就写取整加1，再把定义顺一遍，当小N大于大N的时候，恒有距离小于所因此结束。你就拿着我这个作文模板，你去套一切题，绝对是立于不败之地。顺便一提，其实不是所有的书上都是写大N取整或者大N取整加1。你像有一些国外的教材，它就会直接说我取大N是任何一个大于负一的整数，他又偷懒到连取整符号都不用。也没错。但我们最好就按照这个模板写出来就非常漂亮。

下面套模板做两道题，一起练一下什么叫举一反三，证明。首先这个数列的极限他不说是啥，你自己猜也会猜是零。因为这个分母它可以无限增大，取个倒数极限是零走套路。

首先对于任意X大于0，我们想让XN和极限值0的距离比手还要小，代进来就等于N加一平方分之一，我们希望它小于总。但这个就是我说的，它反解不是特别方便，能偷懒就偷懒，所以这个可以怎么放大呢？分母缩小略去加一分时，放大N方分之一下一句在这儿，即只需小N大于谁，反解小N大于谁啊，根下一次分之一也就是一个猪头，那么大N直接取猪头取整加1，接着写取大N等于取整加一逻辑。我只在上一个题带你串一遍，你也是，你就穿那一遍，自己走通了就行了，以后就走套路，你不用每做一次都想，为什么来着？因为你在想你可能又卡住了。没有关系，就是你只要走通一次，你就是会了咔咔写步骤就行了。剩下的是套话，则当小N大于大N的时候，恒有极限为零。你说是不是小猪都能做，这个叫熟能生巧。

再来一个例三，你管它这个数列表面上是什么形式，咱是不是一样写，怎么写？躺着写，来全体躺下，脑子千万不要动，一起写下证明过程。但这会儿B卷，你不用说每一个字都跟模板一样，它不是真的背英语作文，你自己反正把那个连词弄连贯就行了。

首先是认取伊普索大于0，要想让XN和0的距离，也就是Q的N次方和0的距离，也就是Q绝对值的N次方比一还要小。两边化简一下，看N大于啥，两边取个对数，这样的话就N倍的ln q绝对值小于lining if lin是严格单增的，所以你两边把它套上不等号方向不变，把lin q绝对值除过去，但要注意Q绝对值是小于一的，所以说ln q绝对值应该是个负的。所以除过去之后，不等号方向改变，即N大于lwin q绝对值分之lowing is这是个什么？这是个猪头，我们直接取大N等于猪头加1，全是套路，没有感情。那么当小N大于大N的时候，就一定有Q的N次方减0，绝对值小于一次再串一遍逻辑呗，因为小N大于大N小N就一定会大于他。那其实也就是上面这个不等式成立就得证了。

讲到这个地步，相信大家不管是默写数列极限的一首大N定义，再到套着模板躺着把这个证明过程写出来，这个真的是小小猪都可以上手实操了。那么下面两道题限时五分钟，大家参考前面的例题，举一反三的写一下证明过程。这里面关键的技术在于，当我写XN减2的绝对值的时候，我们可能会经过一系列的放大。那么你用什么样的方式去做这个放大，是唯一要动一点脑子的地方，而除此之外全是套路。以上希望对你有帮助，也欢迎大家回看各种往期视频，每一个都有惊喜。我们下期视频再见，拜拜。