期末救急速讲 _ 求极限题型与方法一课通_原文

嘿小伙伴们好，我是柯雅老师。这期我们搞求极限，很多宝宝求极限都处于很不自信的状态，可以说是如履薄冰。这项我能不能拆，这纸我敢不敢带，这等价无穷小能不能换？怎么我一操作就把自己作死了？答案怎么操作都没事儿。这期就是帮大家解决问题的，我精选了六个球极限中绕不开的方法或操作，把使用规则和背后的依据逐一讲解清楚。看完这期视频你就能扎实稳健的走好求极限的每一步。另外泰勒公式求极限也是重要考点，大家去看这条视频，本期就不展开讲泰勒。

自我问富豪，我们现在发车，首先我们看三个长得非常像的极限，我们在求极限时会发现，有的极限可以把X的值直接带进去，有的又不能代了。那在第一部分我们就把这个问题彻底搞清楚。先看第一小题，你能不能把这个一直接代进去，也就是分母等于-8，分子极限一带是-2，最后结果是4分之1？完全可以就应该这样做。那么背后的依据是什么呢？你看上去这是一个很简单的小操作，其实背后我们用到的是三条理论依据。

第一个也是最重要的叫极限的四则运算法则。简单来说就是只要两个函数的极限存在，那么它们的和差积商极限也存在，而且就等于相应的极限运算。你比方说把F和G做相应的组合，最后这个极限的结果就等于K倍的A加L倍的B那比方说F和G你们两个乘积求极限，只要F和G极限存在，那么最后就等于你们各自极限乘积商。这里要注意，商的极限也等于极限的商，但是前提一定是分母的极限不为零。一旦分母你带进去发现极限为零了，就不允许你带入了。

好，那我们可以拉回来再回看一下这道题，所以这里你可以把它看作是熵的求极限，那也就等于分配进去X趋1X减3，再比上X趋1X方减九这个极限。那么下面是不是就可以把这个一给带进去了？我们做题会发现，好像只要是这样简单的形式，总是可以把这个一带进去。然后分子极限是-2，但注意这个地方背后也是有依据的，这个依据就是下面的第二条。其实我们无意之中用到了连续函数这个事情。那么什么叫做一个函数在X点处连续呢？那就是说我在X0处的极限就正好等于X这点处的函数值，我这个函数就有一种连绵不断的感觉。这个其实在求极限中它的应用非常普遍，基本上每一个题都在用。

同时我们还要用一个事情叫初等函数，在其定义区间处处连续。换言之，只要你是初等函数，也就是由基本初等函数反对幂指三常数函数，你们做有限次的四则运算，复合所组成的能由一个式子表达的形式，给你一段贯口，稍微说一下什么叫初等函数。只要这个初等函数它在有定义的地方，它就连续。那么只要连续我就怎么说，是不是在这一点处我求极限就可以直接带函数值了。我们拉回来看啊，X减三是不是初等函数。那么你在一这个点有没有定义？有啊，那么废话，有定义，有定义你就连续，连续那么极限就等于一这个点的函数值代进去，明白吧？背后是由这一系列理论依据所构建的，那X取一带进去，同理你是连续函数，同时一又是你的一个有定义的点，那你就连续，所以极限就等于一这个值代进去，所以最后结果是4分之1。

好，下面我们再往下走看第二二小题。这个小题X趋于3，往里面这么一带能不能带了呢？不能带了。一方面如果你看作商的运算法则，那么这个地方分母极限是0，它不符合刚才的性质。第二如果你说这是个初等函数，那么三也是它无定义的点，它不能保证说一定连续，所以这个地方我们就不能直接代入了，那要怎么办呢？

相信大家也都知道了，你要去约分这些极限为零的因子，分母平方差公式就是X加3乘X减3，分子X减3，X减3能不能等于零不能，是不是？X趋于三叫做X无限接近，但是取不到3就是去腥的，扣去三的，所以说X减3永远取不了0，当然可以上下约分，那这个时候也就等于X趋于3，X加3分之1，那现在是不是又来了？你是个初等函数，那么三是你有定义的点，OK, 你也就是你的连续点，那么我就可以把值直接带进去，极限就等于函数值6分之1。你看看现在有没有非常自信，非常清晰的去做这类问题。

这个极限的类型我们其实给它是有命名的。当你把X趋于三代进去的时候，分母极限是三三得9减9，分母极限是0，分子极限也是零极限为零的变量，我们是不是也可以称之为叫无穷小量这个其实我们也称之为叫0比0型的极限。这个零不是真的零，它是趋于0，它是个无穷小。这个极限我们有一个专门的名字叫未定式。

以后我们做极限的时候，你一定要先对极限的类型去下一种判断。如果这个极限它是以下这7种未定式，你就要非常警觉，要非常慎重的带值，或者说一般就不能带值，而要采用一些恒等变形的手段去简化它。但是除了这七种形式之外，你都可以直接安全的把你趋近的那个值带进去求极限就可以了。

那么这七未定式我们过一下是哪7种呢？好，第一个叫做0比0型，顺便说一下什么叫未定式。你比方说我这里举了三个例子，这三个例子他们从形式上都是无穷小比无穷小。你看第二个是分子上是不是无穷小？是啊，因为这里叫做无穷小X趋于0，乘上嗓音，嗓音在震荡。但是它有界无穷小乘有界，根据无穷小的性质，它也是趋于零的，是个无穷小量，看分母是不是也是极限是零，然后这里也是0比0型，但是它们虽然从表面上都是0比0型，极限可以什么结果都有你比方说第一个极限结果是一，它存在。那第二个极限，你这样约掉，它可以是你看sin里面是无穷大，它是震荡不存在的。或者第三个你上约完了之后，这X分之一无穷小的倒数可以是无穷大，也就是说你表面上是0比0型，但是这个极限具体是什么都有可能，你要算完了才能最终敲定。

那么有类似性质的还有剩下这六种，包括无穷大比无穷大型、零成无穷大型、无穷大减无穷大型。还有这三种密集型，一的无穷大，无穷大的地方和0的0。那么你遇到这三种千万不要自己瞎想。

我见过比较离谱的一些初学者的错误。比方说这个极限一看这是一个一的无穷次方未定型，但这个同学直接写一了，那不对，其实这个极限它的结果是一切皆有可能的，它是未定式。所以你做题遇到这七种，千万不要直接给它写个什么数，一定是要想办法把它化成除了这七种以外的形式，然后再进行求解。

你比方说刚才这个小题，其实这是0比0型，我们做到了什么变化呢？把分子分母约去了零因子，你看是不是化成了这七种之外的这个非未定性，那就可以求解了。好，我们再看一下三小题，X趋于-3，那这个时候分母负三的平方减9极限是0，分子的极限是-6，所以从形式上这个叫无穷小分之-6。这属不属于刚才7种未定式？不属于，那我们就一定能在这儿把它的值给喊出来，是什么呢？无穷小的倒数，其实就是无穷大，直接根据常识写无穷大就可以了。

在我们对代入有点感觉之后，我们的题型要升级了，平常遇到的题不会总是像刚才那么简单。比如这道例2，你知道该如何应对吗？首先把X趋于零代进去，那cosine零这一代就是？1减1，左边极限是0，这个极限是0，上面一代极限全都是0，带进去之间都是零，所以这个是一个0比0型的未定式。你就不要轻易下结论，而是要先恒等变形，然后把它化成非未定的再去求解。那这个时候我们一定会用到一个好东西，叫等价无穷小代换。可以说一个求极限问题中，只要出现无穷小，它基本是必用等价代换，而且非常好用。我们在第二部分来体会一下这一点。

那什么叫等价无穷小呢？比方说当X趋于0，就首先你得是个无穷小的时候，sine x比X这个极限等于几？等于一。我们就说当两个无穷小比值极限是一的时候，那就说明你们趋于零的速度是基本上一样快的那就成风你们两个是等价的无穷小用波浪线去表示，那我们在求极限中要用到的反对幂指三都可以做等价无穷小。以下这四组公式请大家务必熟记，你题目做多了，自然而然就能记下来了。下面我来分四组，先帮你带背一下。

第一组大家都是等价到X的，你一定能证明左边比上右边这个极限是一好，sin探测它x sin x探测它。几个是求极限的常客，遇到了就直接等价到X了。还有E的X次方减1，等价到X乘以1加X它也是等价X你看左边是不是都是无穷小量，对吧？你把X取零带进去，左边极限都是0，同时它们也都等价到X好，第二组A的X次方减1，等价到X等于A直接记。

来后面这个强调一下，一加X的阿尔法次方减1，它等价到谁呢？叫阿尔法X首先阿尔法的取值范围你能说一下是什么吗？就是你平常是什阿尔法取什么样范围的时候，你敢去用这个公式，必须要正整数，还是怎么说呢？事实上不卖关子了，阿尔法你取任意实数都是可以的。当然除了00我们不去谈等价。但是你除了零之外，只要是整数、分数、正数、负数，这个都无所谓，都可以用这个公式，它和泰勒公式是一样的。

好，我们举两个例子，比方说X趋于零的时候，你遇到一加X3次方减1，你就发现这不就扣上这个形式了吗？它等价到谁？叫做把次数乘到X前面3X好再来。如果遇到了跟下一加X减一这个形式也愈的多，是不是？它等价到谁呢？好，根号下那就是2分之1次方，所以你把2分之1乘到前面去，2分之1X这个看上去还挺神奇的。虽然前面一加X这个整体它次数不一样，但是等价完了之后，都和X的1次方它趋于零的速度是差不多的。

好，第三组非常重要，一减cosine x等价到2分之1X平方，以及X减ln 1加X它等价到2分之1X方。这个公式就有点进阶了，但是会经常用，建议大家把它记住。稍微强调一个事情，就是我们背公式的时候一定要记准是谁减谁。如果你做题的时候反过来说cosine x减1，那它就应该和谁等价呢？你就应该说它和负的2分之1X平方是等价的。因为你想一减cosine x比上2分之1X平方，这个极限是等于一的那如果你分子取相反数了，那分母是不是也得来个负号，你才能继续极限十一好吧？

好，那我们继续。来第四组好好背着，叫X减sine x加上6分之1X3次方，其实它就是有我们这个泰勒公式，是可以推出来可以证的。那我们做题的时候直接记，X减sine等于六分之X3次方，那么减阿克sine你看它们都是6分之1这一挂的，但是减阿克sine你前面要多个负号，以及X减tangent的X那tangent这一挂，tangent就是3分之1，那么要记准X减tangent的时候是前面有个负号，减阿克tent它是等价到3分之1X3次方。

好，我们公式先简单说到这里，先不给大家做扩展。我们主要说一下这些等价代换它到底能干什么用呢？主要就是在求极限的问题中，当我们拿到一个极限的时候，对于整个函数它的一个乘除因子，我们就可以把它用等价代换给换掉。那你看上面等价代换，左边都是一些乱七七八糟的函数，而右边整齐划一都是X几次方。那当一个极限它被化成全是X几次方的时候，你不觉得它就会非常容易计算出来吗？就这个道理。但是你会发现，如果只是上面这些原始公式，那做题的时候感觉素材还是太少了。

事实上以上的X全部都可以广义化成随便什么趋于零的函数。比方说X趋于零的时候，E的X3次方减1，就比方说它那它其实不在上面的公式里，但是我一看3次方你也是趋于零的。好，所以我们就说一的框框减一就上面所有的X可以换一个趋于零的框框，它都可以等价到这个框框。那比方说这个一的3次方减1，它就可以等价到X3次方，以此类推。好，下面我们主要在例题当中去体验一下。

先看例二来这里sine x想到第一组公式，你是等价到X的，是不是可不可以这样换？不可以，因为我们要强调，必须是整个函数的乘除因子。我可以保证你等价代换它永远是对的，没问题的。但是如果是加减，它可能会在精度上出一点问题。这个视频我们就不展开了，我们就按规则去行事，我可以保证你永远做的没问题。好好，所以这个地方你是加减了项，你不要去代换。

好，但是你一看X减sine x这个整体，它可不可以由第四组公式被一起换成6分之1X3次方呢？可以，因为它就是整个函数的乘除因子。什么叫乘除因子？就是你这个部分你像粘在这个函数上一样，让你这个函数等于你乘上另外一部分，这就叫乘除的因子，它都可以被换。那么同理tangent x可不可以等价到X可以，你就粘在这个函数上，你是整个函数的乘除的因子。那么一减cosine x是不等价到2分之1X平方，这些都可以换，所以原极限就等于X趋于0。分子上6分之1X3次方比上分母，你看一个个换掉2分之1X方乘X我们就把这些妖魔鬼怪各种各样的函数全部统一化成X几次方。而这个时候就是3次方，3次方约掉了，最后的极限值也就出来了，等于3分之1。

我们再往下看第二小题，这个小题从题型上说X趋于零代进去，那么第一个极限是无穷大，因为它是无穷小的，倒数是无穷大。第二项也是无穷大，那无穷大减无穷大也是我们说的七种未定式之一，它的结果可是一切皆有可能的。那么这个极限怎么弄呢？我们想想，这个sine x算不算整个函数的乘除因子呢？它好像也是个因子，它粘在这一项上。那我们说你等价到X所以这样这个极限等于X趋于0，X方分之一，后面也是X方分之一，这样他们两个抵消极限等于0。

根据我们之前求极限的经验，一般这个形式一旦出来，我们就已经死了是吧？就觉得大事不妙。确实这样做是错的，最后这个极限结果也不是零，为什么？因为我们在做没有依据不符合规则的事情来我们说等价代换必须是整个函数的乘除因子才能等价代换。

我们来定义一下什么叫整个函数呢？叫做极限符号后面的全部。你比方说例二当中，你看极限符号后面这个叫整个函数，你中的这么一部分粘在上面，你是可以作为整体乘除因子换掉的。但是现在这个sine x它是整个函数当中的一个加减的项当中的一个因子。这个亲戚关系就太远了，不要去代换它它不符合代换的规则。

好，那么一般遇到无穷大减无穷大这样的形式，我们会怎么做呢？是不是可以做通分呢？好，写个解原式，等于把它通分通起来，化成上下比值的形式，再找机会。

当然通分也分聪明的通分和笨拙的通分。比方说tangent x你直接乘起来叫x sine tangent这样好吗？这样不太好。那么事实上你可以切化弦，它变成tangent，可以化成sine比上cosine。所以说这个题它其实第二项这X乘上sine x分之一，减去第二项你可以写x sine x分之cosine x。那这样的话你再把两项做差，它就很好看，分之一减cosine x简直像老鼠掉进米缸里，这不很幸福的一组极限吗？这个一减cosine x等价的2分之1X方能不能等价？能也是整个函数的乘除的因子sine x能不能等下到X能好，所以这里也就有X趋于0，分子2分之1，X方比分母X方，最后结果2分之1，非常的轻松。

好，那我要说当等价无穷小代换结合拆极限这个动作基本就是一个王炸般的存在了。什么意思？比方说这里我们看到老N一加上这是个无穷项，它是第一组公式当中的最后一个，你可以回去翻，那么它是可以等价到2X方的，但是这个位置能不能等价代换呢？按照规则是不可以的，因为你是整个函数分子的一个加减的项，我们是不能换的。但是我们其实可以把这个极限一拆为二，那拆开之后你不就可以换了吗？

所以我很多时候你会发现这个加减的项，其实它也可以换。你分子换完了是平方，分母也是平方。它按说就是能求出一个有限的极限，但是这个地方你怎么去叙述它很标准呢？就是你把这个极限拆开，一切都非常有理论依据的。

好，这样分母直接换成X方了，再加上X趋于0，ln 1减X方比上艾克斯的平方，那现在就没有任何人敢质疑我们换等价的这个动作是吧？你前面等下到2倍的X平方，所以就有X趋于02X方比上X平方再加上X趋于0，那后面的这一项是不是等价到负的X平方比上X方好。那么这样的话上下约分2减1，最后结果是一。

在有一些的课程或者辅导书中会说，加减的项在这个情况下你不抵消，你也可以换。但是因为如果开放了加减项，可以代换的这个权限，很多同学就开始出现了一些非常奇外的错误操作。所以这里我们还是要一刀切，咱们就只有乘除能换。但是你会发现，当这种加减的项你觉得可以等价代换一下的时候，往往这个极限它是可以拆开的。那么你就先拆，然后再等下。你的依据就非常的明晰了。

那么哎为什么极限才可以拆开求呢？这里我们来说一下理论依据，其实就是加法的运算法则。如果说F和G都存在，那你看咱这个极限不就这个意思吗？我本来还是两项和的极限，那我只要F和G极限都存在就可以拆极限的和其实也叫存在。加存在等于存在，就等于你们俩A加上B这个结果。这就是我们刚才之所以能拆这个极限的理论依据。

但是说起拆极限，这又到了各位小可爱的一个爆雷重灾区了。这怎么这个极限我一拆，答案就说你不能拆这个极限拆错了。但是答案拆极限的时候我又不敢拆了。

下面我们在第三部分彻底解决这个问题来看例3，下列各极限是猜对了，猜错了还是不一定呢？可以暂停思考一下。好，下面我来公布一下正确结果。第一个猜错了，第二个第三个都猜对了。没有不一定。如果你这里判断是不自信的或者判断错了，一定要好好听这个部分。

那么拆极限我们刚才讲了理论依据就是加法的法则。如果拆开后两个极限都存在，那么就可以拆。但是你像圈一的话，你拆开之后这第一个极限是啥？就这X这么一约X方分之一，第一个极限是无穷大，第二个是无穷大。这可不叫无穷大减无穷大型未定式，这叫做这个极限就完蛋了。就是你第一个极限你就已经无穷大，你这极限就啥也写不出来了，你就把本来好端端的一个极限给破坏掉了。

那事实上，你这个极限应该怎么样？就你X减sine合在一起，它等价到6分之1X3次方上下一约等于6分之1就行了。那为什么这个地方就拆坏了呢？因为你拆开之后，这俩极限都不存在。但是我们在学四则运算法则求极限的性质的时候，其实有这么一条，就是两个极限F和G都不存在。但是你们可能先加在一起再求极限是可能存在的对吧？比方说就我们上面的这个情况，所以不存在加不存在，你就不要这样去拆了，你可能会把一个好极限反而给破坏了。

那为什么说圈二能拆呢？因为我们发现圈二我这样拆完了之后，我一检查，确实两个极限都存在。第一个极限是一，第二个极限上下约完了之后，这个是无穷小乘有界，等于无穷小确实都存在，就只要存在加存在由加法法则就等于存在，说明我猜对了。

所以所有的书和课程中都会帮大家总结以下这两个原则，叫做如果拆开之后两个极限都不存在就不能拆。但如果拆开之后两个极限都存在，我们就可以拆，但是会产生一个精神内耗，什么意思呢？就是说你要说拆开后两个极限都存在，天哪我还要提前判断这个事情，是不是？那我拆的时候你心里会不会很忐忑？就说第一个极限还能看出来是一存在，是不是？那第二个极限你到底存不存在？可能有的同学极限很厉害，他能看出来这不显然存在，对吧？

那可能很多同学就开始内耗了，尤其是像圈三这样的抽象问题。你说第一个一拆开上面等价的2分之1X方，这个极限是2分之1，咱还能看出来。那第二个到底存在不存在，这啥条件也不知道，那我不就动不了了吗？

好，所以下面我们要解决这个精神内耗的问题，事实上我给到大家的方法叫做任何情况下看到存在就拆出。什么意思？就是在我求极限的时候，我只要看到有一部分那你极限存在我就把你拆出来，我看到一部分极限存在我就把你拆出来。我们拆极限的这个动作百分之百是没有错的，圈一是我们拆极限的这个动作就做错了，不能做这个动作。但是看到极限存在就拆出这个动作，它百分之百是没有问题的，你一定能这样做。

为什么？我们来聊一下这个依据，那也是在函数求极限的性质这个地方，它其实可以用反证法证明，如果F的极限存在，这是不存在的。那么他们两个相加这个极限其实一定是不存在的，我们就用这个结论就好了，所以我们这样想，比方现在我要处理圈二这个极限，我看到嗓音X比X，你的极限不是一吗？你存在我就把你拆出来。

为什么说拆的这个动作一定没问题呢？那你说老师万一剩下那一项极限不存在怎么办？那不存在就不存在了呗，什么意思？如果我前面这一项我拆出来，你的极限是存在的那后一项万一极限不存在，那我就大大方方说答这个极限不存在，是不是？如果说你后面这个极限它其实是存在的，是不是一算存在，那存在加存在，那我就把那个值算出来。也就是说我们拆极限的这个动作一定是没问题的，有感觉吧？

所以也包括圈3，虽然F的情况不知道，但是我看到存在我先拆出来。那剩下的这项你要是存在，我就能算个极限，你要是不存在我就答，不存在剩下那项再看，这样我们做题就一点精神内耗也没有了。所以以后我们再求极限的时候，你看到了看到存在平方比平方就拆，看到存在就拆开。这样的话我们做题就能够一项一项的把它画的非常清楚。

所以我们小总结一下，拆极限其实可以有一个终极原则，就是什么情况下千万不要去拆。就是你拆完了之后，两项极限都不存在。你这样拆完了一定它会有一些问题，不要这样去做。但是任何情况下，你只要发现这极限中有一部分它是存在的，你就可以把它拆成两个极限，把它拆出来。这样的话你拆的动作是没问题的，再继续进行就行了。

说完拆极限，我们再讲一个重要的化简方法。有的时候一个极限里可能要素过多，我们希望能不能提前求一部分，让极限看起来干净一点再去处理呢？比方说当我们看到这个极限的时候，我就非常想把这个cosine x要么提前求极限等于一，这样的话我就有X趋于零的时候，X比sine x这个形式很干净。然后我再看这个极限最后等于一，那这个操作可不可以做呢？

是可以的那我们怎么去总结，什么情况下我可以提前求这个极限呢？答，首先我们提前求极限的这个函数，你也必须是整个函数的一个乘除的因子。如果是加减的项就不要这样操作。同时你这个极限必须要非零，你这个极限不能为零。因为我们会发现，如果你的极限是0，你比方说sin x你见过有人说因为sine x极限是0，就提前把零带进去，没有人会带零对吧？因为无穷小我们要看阶数，看你是几次方，但是非零是可以的。

好，那么这个时候我们就可以带进去提前求极限。其实本质上它更加底层的原理就是乘法的运算法则。这个地方其实就是存在乘存在一个F极限存在，一个G极限存在，那么你们乘积的极限就等于极限的乘积，那你又我又能确保右边这个极限非零，这是一个很安全的极限。那我就可以先把cos极限求出来，再去你再慢慢去算，剩下的极限就会非常舒服了。

好，那我们再往再看第二小题，正好作为一个练习，大家可以暂停，先自己试一下。这个题还是有一点点难的这是一个某高校的期末试考真题。好，这里首先还是想问一下，我可不可以把这个X提前带个一这样求极限呢？就我们带进去发现这个极限非零可不可以带呢？不可以是不是？因为你并不是整个函数的因子，没有任何的依据支撑我们去做这个事情。你找不到依据，那这个事情就不要做而怎么办呢？好，我想很多同学应该能想到要通分处理，我们一起搞一下。

当X趋一的时候，这个题还是有点难的。来原式等于通分通起来X减1乘ln x分子上x ln x再减去X减1。下面先看看有没有什么能做的等价代换。

好，来看这里，当X趋于一的时候，龙X逮到谁呢？答X减1，这个直接记住。为什么？因为前面背过一个公式，当X趋于零的时候，lin x加一它是等价到X的，这个是个用的特别多的一个公式。那么马上有当U取一的时候，这个long u你可以怎么看待它？是不是你分离出来一个一一加上U减一是不是成这个形式了？那么它等价到谁呢？你就把U减一看成一个整体，它不是趋于0，所以ln 1加1个无穷小是不是等价到这个无穷小叫U减1。

其实就是简单的做了个换元，但是这个东西我们遇到的特别多，就是劳动里面如果是趋于一的，那么请你把它代换成U减一好，那这样我们继续操作，分子上先不动x ln x再减去X减1比上，那这样是X减一的平方，那下一步怎么操作呢？首先问你，你能不能拆，我说我拆成两项差的极限不行。因为刚说了，你拆开之后，你比方说后一项这个极限就是X减1分之1是吧？一代进去就是无穷大。前一项它也是无穷大，无穷大减无穷大，这个未定型你拆不了。点那么下面给到大家一个非常重要的解题思维。

我们在做题的时候，其实一般就非常喜欢的趋近的值就是零。因为X区零我们是可以做等价交换的那如果这个其他没有趋于0，我们就会觉得难受，对不对？所以怎么办呢？就是如果你没有趋于0，我也要通过换元把你变成趋零的形式，这个题我们做的就很舒服。好，所以当你发现不趋于零的时候，都可以试图去换元，那比方说这个地方你怎么换元，这个变量就趋于零了呢？那很简单，你比方令T等于减1，就这么多X减一也会想这样去换的，是不是？好，那你想X趋于一的话，那X减一就趋于零了是吧？所以T就会无限接近于0，那么所有的X你就换成了一加t ln 1加T再减去T比上T的平方。

好，下一步非常关键，就是我们要怎么处理这个极限。一旦你开始瞎做一些不存在的事情，不成立的事情，你就又要不行了。你比方说有同学，这个龙我又要等价代换成T不要因为它不符合依据，它不是整个函数的乘除的因子，对吧？你这个也不能拆开，你就不能去做等价代换，还想做什么事情？比方说我有办法把这个部分换成是一，不可以是不是？你看就是刚才讲的各种各样能做的不能做的事情，慢慢的都交汇在一起了。为什么不能换成是一？因为你不是整个函数的一个因子，那你极限非零也不能提前求，对吧？

所以怎么办呢？你就想，分母是T的平方，分子我要不要调一下这些项的顺序，反正只要我弄出一些T的平方来，我不就可以顺利的拿到极限了。所以这个地方你看第一项，T乘上ln它是不是会出T方。所以你把这个单独拆出来做一组，就是T乘上lawing一加T你那剩下这一项就是加上一个loading一加T减T是吧？比上T方来，你公式背的熟就会发现第三组ln 1加T减T它是等价到负的2分之1T方它是可以等价的那前面也可以等价，那这个题不就解开了吗？因为现在你是和差的形式，建议大家把它一拆二。这个极限能不能拆呢？

能拆，明显拆开之后，这两个极限它都是存在的，所以我们就可以拆，再加上limit t区0 lawing一加T再减去T比上T的平方好。那么这样的话这个lwin 1加T等价到T是吧？好一比前面这个极限，我给你写详细一点，T区0T方比上T方极限是一是吧？然后再加上后面T趋于0的时候，ln加T减T在等价代换公式里面，它是等价到负的2分之1T的平方。好，所以换完了之后就是负的2分之1T方比上T方，那最后结果就是一加上负的2分之1，答案是2分之1。就当你算出这样一个非零的结果，你才会觉得OK我是对的。而且你有没有感受到一种全程的踏实感，就是我做的每一件事情我都是有依据的，我该拆的时候我就拆，我该代换的时候我就代换，每一步都踩在依据上，你的极限绝对是非常稳的。

好，下面我们再讲一个东西，洛必达法则。洛必达法则是很多同学的挚爱方法，因为觉得太好用了，反正等价代换也不会太热，也不太会。但是必达永远是爱我的我只要求导就能导出结果。其实洛必达在一些情形下是不能用的。但是我给大家分享一个名场面，我见过有一个同学，他说不存在不能用诺必达的情况，如果不能用就改变原题条件接着用，就可见大家对诺贝达是多么的爱啊。那么这个方法到底是何方神圣呢？

我们这里简单一说，这个洛必达法则，它主要是1233个条件。首先在X某种趋向某一个点也好，或者是无穷大也好，它的分子分母呈现出无穷大比无穷大或者是0比0型，这是先决条件。第二，必须在趋近的过程中，分子分母它是处处可导的那这个其实在我们求极限的，就是求具体函数的极限问题中，一般还是都能满足的，而且分母导数不为零。第三个条件叫做你求完导了之后，这个导数值比的极限存在或者是无穷大。注意是两种结果都可以。那么我就说很神奇，这个比值的极限就等于导数值比的极限，这个很厉害，这是用我们后面的微分中值定理可以推出的一个结果。所以我们求极限的问题就可以把它转化成什么？转化成分子分母求完导再求极限的问题，那可能就会把一个未定式转化成非未定式，从而迎刃而解。

来我们举例子，比方说例如就是我们开篇的那个例一，当时X趋于三的时候，我们是怎么解决的？是不分子分母分离出来，因子又约掉了。但是在洛必达面前就会觉得刚才还稍显麻烦了。这个地方你先鉴定一下，X趋于三代进去，分子是不极限是0，分母九减9是不是极限也是0 0比0型未定式满足洛必达第一个条，那么X减3和X方减9，在趋于三的这个去心领域就三的附近，它是不是处处可导？那肽可导了，它任意一些都可导了，是不是？所以也满足洛必达的第二个条件，那我们就可以洛必达试试看。

第三个条件叫什么呢？叫导数之比的极限要存在或者是无穷大。那我们怎么知道导数值比极限存不存在？那确实不知道。咱们后面的这个事儿，就是说先导完了再看好。那么导一下，当X趋于3，趋近的这个值还是不变的，分子X减3求导比上分母X方减9求导。我直接写，这样分子求导是一，分母求导是2X那这叫导数之比，它极限在不在呢？在这是一个非未定式，我带进去了，二三得六6分之1结束，这样会更简约一点。

好，我们稍微看一个有档次一点的题，比方说这个第二小题。那么第二小题当中还出现了一个结构，就是两个指数函数做差。正好把这个固定的做法给大家说一下。

如果你遇到了E的X次方减去E的G次方，阁下会如何应对呢？首先有同学说这题我会，我要减一再给它配一个减一，但是不好用。因为一的X平方次方减1，你等价到X方，你比上分母这是个无穷大，对吧？你右边换完了，它也是个无穷大，你又不能拆又不能换，就很麻烦。好，我先说一下，这个地方可能很多同学是知道的，就我要提因子。但可能大家知道的也就是说我要把一个提出来。那我问你提哪一个？这个地方其实我们可以把它说的更精准一点，叫提出后者，你听我的永远提后者，你做题就会非常清楚。

比方说我提E的G次方出来，这样的前面根据指数函数的运算性质就是E的iphone f减G次方减1。而这个时候如果F减G你是个无穷小量的话，是不是就可以走等价了？好，那下面我们在这个题目中来实操一下，原式就等于limit x趋于0，提出后者一的2减2 cos x这样前面剩下的就是E的X平方次方，再减去后面这个次数，也就是二再加上二倍的cosine x是吧？减负等于一个加正的，你可以不妨看一看，你把它再乘在一起，指数位置相加就回到了E的X的平方次方了。再减1比上X4次方，那这个时候IX趋0。

先看前面这个部分，你是整个函数的一个因子，你极限是谁呢？X趋于零进去就是E的0次方是吧？也就是极限是一，那你是不是可以提前求好，那我们就后面不用写它了，以及X方减2再加2 cosine x你带进去这个极限是0，那么可不可以等价代换呢？可以，你是整个函数的乘除的因子，所以我就把分子整个的等价代换掉，变成你这个框框里面的整体X方减2加2倍的cosine x比上X次方。

稍微说一个进阶的东西，有同学到这儿可能会观察出来，你看这个地方E的无穷小次方减去一的另外一个2减2 cos x次方，好像你们就等价到X方减这个次数，对不对？是对的，就是说你要是小题的时候，你可以偷偷用，它其实直接你就不用，你不用搞这么一套复杂东西，就直接等价到X方，再减去这个2减2倍cosine x为什么呢？我们把提出后者这个事儿给扩展一下，如果这里F也趋于0，这也趋于0，那么你还是提出后者是吧。那么这趋于零的话，一的G次方是不是直接趋于一，它就不用写了，它就不用写了，那后面F减去肯定也趋于0，所以你又是整个函数的乘除因子，是不是就直接等价到F减G了？这是一个更快速的算法，但是一般的老师是不会让你用的，那我们就可以小题的时候偷偷用一下，那这个极限怎么算比较方便呢？

听了我们之前泰勒公式求极限的同学可能会想，我可以把cosine展开。但其实最方便的叫洛必达法则。我们可以通过求导把它的次数给降一降，这样你再求极限它就会非常的轻松。我们来试一下，当S趋于零的时候，这样分子极限是0，分母的极限也是0，就洛必达。那么也就由X趋于零的时候，分子分母分别求导，看看极限在不在，分子求导2X再来减去一个二倍的sine x比上四倍的X的3次方。这个极限其实一看就已经存在的，不能再存在了是吧？这样上下你可以把2分之1给提出来，约去个二里面，其实就是X减sine x比上X的3次方，而分子等价到6分之1X3次方。这样最后就2分之1乘6分之1，结果是12分之1，就是正确答案。

其实在我们掌握了等价无穷小代换结合拆极限这些恒等变形手段之后，我们能用到洛必达的机会是比较少的，基本上一把代换就全解决了。但是洛必达它就是一个能够帮助我们垫后的方法。如果说这个题确实不太好做了，你求求导还是有一条生路的。

最后我们讲一个必考必会，但是很多同学没学会的类型叫一的无穷次方未定行。它首先叫幂指型的极限。什么叫幂指型？幂指函数呢？比方说例六我们看一下，你说它是个幂函数还是个指数函数？你说它是幂函数，是X的A次方，那你指数位置怎么也有函数？你说它是指数函数，比方说A的X次方，那你底怎么也有X？好了，所以最后它的名字就叫幂指。下面这个叫底函数，它是大于零的上面的次数位置，这个是它相应的叫指函数。

那么幂指型其实有3种常见的未定式，叫一的无穷次方未定型，以及无穷大的零和0的0。这三种未定式我们是要想办法去小心处理的那除了这三种之外，其实你就直接带值就行了。你比方说X去1，我随便举个例子，X的sine x次方。举这个例子，它是个密集型的极限。你带进去之后X去一一的sin 1次方程，这个属于这三种未定式之一吗？不属于，那么你就直接带进去，一的任意次方极限结果都是一写一就行了。我们现在探讨的是一的无穷次方形，你可就不能说你极限是一，那它的极限是一切皆有可能的。

好比方说第一个方法怎么解决呢？叫重要极限，这个也是是很多同学用的还不错的一个方法。怎么玩呢？首先这个公式就难倒了很多人，就觉得怎么一会儿又是一加X分之一，一会儿又是一加XX趋于零了，又X趋于无穷大了，太乱了。其实你不要被表象给迷惑住，你要去抓这个问题的本质。就是一的无穷次方未定型，就不论X趋近于谁，X表面形式是谁，你只要看到底的位置它最后极限是一，指数位置它极限是无穷大，这就符合重要极限的一个特征。

那么还有什么呢？就是这里面它形式不是死的，而是要一个特点，叫做你们两个互为倒数。就只要一加的这个东西和上面的指数位置，你们是互为倒数的这个极限结果最后都是一，就是我们只看这个形式。

我举个例子，比方说X趋无穷大，一加X3次方分之2的2分之X3次方。首先看你是不是一的无穷次方未定式，你是无穷大分之二是吧？一加上零的极限是一，然后上面这个无穷大，一的无穷大型是好，同时你有没有互为倒数呢？有，你们两个是互为倒数的。好，那我就说你这个极限就等于E只要形式出来了就是一好。那么拿它就能够立刻看出一些简单的问题。比方说像例6，这个也是一道实考的期末真题，给了这个形式。

首先它是不是一的无穷次方未定式呢？它是的，因为X是无穷大，那么K不管固定是哪个常数，这个地方底函数是不是极限，都是一指函数的位置，这个是无穷大，一的无穷大。行好，那么这个极限是一的话，必须要满足什么呢？是不是就是我要去想办法凑倒数，所以你要想上面是2X最后结果是一，那么里面就应该是谁啊？应该是2X分分之一对了，就必须要强行的凑出这个倒数形式标准了，你才是一。所以这个极限应该是这样写的那你说K是谁呢？K就是2分之1。

那重要极限能不能处理比较复杂的一的无穷次方呢？可以，只要是一的无穷次方未定型，重要极限，这个方法它都可以处理。比方说来看利息，那利息先鉴定一下，分子这边等价到X，所以它确实是一的那你看指函数位置是不分母等待到X然后X分之一无穷小的倒数是无穷大，它确实是一的无穷次方。未定式。

那这个极限我们可以怎么去处理呢？解来原式等于就往重要极限去凑，limit AS去里。但重要极限中它是一加什么东西，是不是？所以你要强行凑出个一来那一加上x ln 1加X但强行加了一，后面你再把它减掉，那实际上你减一就是减X了。

好，它的E的X次方减1次方，那这个地方要怎么做？我们说了你是E的无穷次方未定式一，这是加了一个无穷小。关键是要搞什么来着？搞倒数。所以要人为的强行给到他一个倒数，把倒数凑出来。那么只要这个形式一旦有了，它马上就是E了。好，那再来，但因为我在指函数的位置强行凑了个倒数，它本来是没有这个东西的，所以为了让这个式子它是恒等变形，我再补乘一个倒数，意思就是它俩相乘是一，这样就假装无事发生，再乘原来的那个值函数E的I4次方减一好，那你看一下整个这个式子它现在看上去很庞大，但是我们已经构造出一些非常好的东西。比方说底函数这里它就是刚才做出的完美的重要极限一，而指函数位置上，这个极限咱是可以把它求一求的，是不是？

好，来分子上喽，一加X减X是不是等价到负的2分之1X平方比上分母E的X次方减一等于的X挨着X次方。你可以把这个求积的符号写进来，一会儿我会告诉你为什么。好，那么这样的话上下一约最后是E的-2分之1次方是可以的那这里我们的理论依据是什么呢？其实有这么一个事情叫U的V次方，如果我要求X在某趋向下的极限，那么如果说U它的极限是存在的，而且是严格大于零的，V的极限也是存在的。比方说是BU趋于A然后V趋于B好了，那么你们两个U的V次方的极限就可以直接写A的B次方。它类似于四则运算法则，可以认为是定五个法则。

第五种运算就是幂指的运算，只要你的底函数极限存在且大于零指函数极限存在，我就可以直接往里带。所以只要我凑出来了这个重要极限，这以及你看存在的存在次方E的多少次方，那我们就可以直接这样E的-2分之1次方把它拼凑在一起。下面再介绍一个方法，大家可以决定一下哪一个是你的爱用方法，就长期的把它用下去，那么反而叫做吟唱。

E的极限符号往里走指函数抄一遍，再从D减1，这个是什么意思呢？我们来推一遍，在某种趋向下，U的V次方这个幂指型的极限。我们知道U的V次方它其实就等于E的ln u的V次方作为一个大于零的函数，它总是可以被这样写。那么也就等于什么呢？根据对数函数的运算性质，V作为U的这个次数，它可以提到前面去，也就是E的v Loring u次方。那么也根据复合函数的极限运算法则，实际上我这个极限符号是可以进去复合函数。你的极限就等于我先求内层的极限，我再套到这个E里面。E作为一个连续函数，它是可以做到这一点的。

那么不管你这个极限是什么情况，一的无穷次方也好，无穷大的0次方也好，零的0次方也好，你都可以变到这一步，叫做E的极限符号往里走指函数，就上面这个小的V指函数抄一遍，再乘lin底，底就上面那个就是U，再乘成loin d好，那么这个底减一是什么意思呢？我们刚才讲过，这里因为它是如果我们在探讨一的无穷次方未定式，就说明U作为底它是趋一的。而U去一的话，lou是不是等价到U减1？刚讲过，所以这个地方我们就可以继续等价，叫E的limit v再乘上U减1。因为你是整个函数的乘除因子，你是可以这样去代换的。

所以我们其实可以做这样一个总结，如果说我们在做题的时候遇到的是无穷大的零或者零的0次方，你怎么去化简这个幂指型的函数呢？就叫做E的极限符号，往里走指函数抄一遍，再乘棱底。但是特别的，如果你是D的无穷次方未定式U是去一的，我就写U减1。U减一的好处在于整个的logo符号是没有的，而整个形式就会看起来特别的赏心悦目悦目。

好，我们再看例7，例七一的无穷次方未定型，我们吟唱起来原式就等于一的极限符号往里走指函数抄一遍再乘D减1。看到吗？我们是怎么逐词逐句翻译的，我再给你圈一遍，E的极限符号往里走指函数抄一遍，再乘D减1。你只要一直吟唱这句话，你就能做出所有一的无穷次方极限的问题。你会发现这样操作的好处是什么？就是它没有对数符号，你整个形式看上去无比的舒适，你括号里面通分就是X分之ln 1加X再减去X好，那么也就是E的limit，x趋于0，分子等价到负的2分之1X方，分母等价到X乘X最后一的-2分之1次方，清清爽爽。

我们的这个法二吟唱的方法比起法医，它的好处在于书写起来非常的简洁。你在这个过程中就很轻松的就可以拿到一个口算的结果。但是如果是用法医的话，你需要去不停的画这个标准形式，你要写很多很多的字。虽然最后一步是很爽的对吧？而且你会发现其实我们最后算的东西是一样的。

另外我也建议大家，你在计算的过程当中，全程带着E去写。你不要像有些书上那样写个E的A次方，然后A等于什么值函数抄一遍再乘D减1，这样对不对？是对的，但是你知道会发生一个什么问题吗？就是最后你的答案中很有可能就把E给漏掉了。不要高估自己的谨慎程度，可能你辛辛苦苦说我终于把这个A极限求出来了，然后就把A直接写在答案上，那你这个题就等于白干一场。

那为什么有的书上他非要给你写写E的A次方呢？答，因为排版好看，因为我自己也是写过书的。你这个E的A次方，如果你所有操作都在指数位置上进行，你这个字就太小了，挤在一起太丑了。所以我写个E的A次方，A等于什么？极限符号它可以舒展一点，但是手写体你又不用管那么多的手写体极限你写多大都没人管你。而且每一步你真的多写了很多东西吗？其实并没有，每一步咱只多写了一笔亿，对吧？但是你能能保证最后结果是百分之百不会因为漏邑而丢分的，这个是非常划算的。

好，这样我们再稍微的补一道练习，大家先自己练，也是一道期末考题。然后我们再一起对一下。一加X比上一减XX分之1次方来暂停计算。

好，下面开始讲。首先看类型X趋于零带进去，如果你不是未定式，咱就直接带进去就走人了是吧？这个值就带完就结束了。那X去零的话，底下是一一的，无穷次方未定型。

其实只要这么出题，基本上就是这个类型，那么怎么去计算呢？吟唱起来意义的极限符号往里走指函数抄一遍，再乘底减1D减1。看到了好，化简一下，E的limit x趋于0，X分之一乘通分起来一减X分之一加X再减去一减X。好，这样你把一和一消掉，也就等于一个E的limit x趋于0。分母剩下的是一减X乘X，分支分子上的是二倍的X，那X还是可以约掉的。这样的话是不是就出现可以带值的情况了？你这个X取0，这是个有E的点，直接带进去极限是2，所以最后结果是E的平方拿捏。

好，下面给大家三道小练习题，看看你今天掌握的怎么样。简单说一下像等价代换这种同样适用于数列极限，而且NN的话表示是数列极限，N是正整数。但是N趋无穷大，其实也就是N趋于正无穷的意思，只是我们约定俗成写这个符号，大家可以自己发挥一下答案，我会贴在评论区，到时候也会在手手写的答案解析中给到大家一些新的技能。

这期视频主要是帮助大家能扎实稳健的走好求极限的每一步，你能确保每一步有理有据，极限就不可能求错。当然求极限的题型方法技巧还有很多。如果这期点赞投币超过5000，我会尽快给大家讲更多题型技巧。那我们下个主题再见，拜拜。