用_夹逼定理_求数列极限，看这一个视频就够！_高数上_原文

嘿小伙伴们好，我是柯雅老师。本期视频我们一站式搞定夹逼定理求极限的必会题型。在讲题目之前我会带你真正理解夹逼定理的所有细节，然后在放缩训练场里沉浸式修炼放缩技术，最后一道道带你搞定八个常见避讳提醒等看完这个视频你就会发现自己头好痒好像要长脑子了那话不多说，夹逼定理启动在搞题目之前我们要一个字一个字的搞清楚夹逼定理是啥震惊80%的同学没有真正理解夹逼定理，这时候你心里想我肯定是那20%，等着瞧啊，一会儿讲概念，你觉得有新收获的地方，马上弹幕扣个888。如果你觉得讲完之后跟你理解的差不多，你就扣个222，我们最后看看是不是这样，好吧？

夹逼定理或者叫夹逼准则，是极限的两大存在准则之一。另一个叫单调有界准则。夹逼准则的条件有两个，第一，从某一项开始，XN介于YN和ZN之间，这里挂等号也行，你不挂等号写严格不等式也行。第二，YNZN极限都存在且相等，那你觉得能推出什么结论呢？注意假币准则的结论有两个，第一我就能说数列XN极限存在。本来XN极限存不存在是不知道的，但是只要满足这两个条件，我就能先推你存在。所以有一些问题说，请你证明某个数列极限存在，就可以用夹逼准则去证。

第二，这个极限等于啥呢？当然是YNZN共同的那个极限A了，直观上很好接受，它就是个三明治。ZNYN是上下那两片面包，你一巴掌把它拍扁了。那上下两片面包的高度比方说都趋于0，那中间这些好吃的XN它也被夹的高度也趋于零了。所以夹堤定理也叫三明治制定理。

看来夹币定理的条件和结论还是很简单的，是不是？那请你做一道概念辨析题，一个数列XN介于YN和ZN之间，而且YN减ZN当N趋无穷大时极限为零，那就说明YN和ZN它能够无限接近。同时他们不是也把XN夹住了吗？那是不是根据夹逼定理就能推XN极限存在？你觉得这句话对还是不对？慎重的思考一下。321正确答案是啊不对，我们仔细看看第一XN这个数列每一项都介于YN和ZN之间，这里N就默认取任意正整数了，这个符合夹逼定理。

主要看第二句话，YN和ZN做差，这个极限趋于0。那夹币定理说的不就是YN和ZN在一直无限靠近吗？夹逼定理原话是这样说的吗？是不是YN和ZN的极限都相等且等于A也就是说这里YN减ZN极限是0，它能不能推出这件事情呢？YN资源极限都相等，这里面是有问题的。你知道问题出在哪吗？有没有一种可能，虽然YN和ZN他俩无限接近了，但是其实他俩的极限并不存在。他没有极限，但是他俩也在无限接近，是不是有这个可能？

比方说这个XN等于N这是个数列，而且这个数列随着N趋无穷大，它明显就发散了，无限增大了。那你能不能找一个YN比它小一点，ZN比它大一点，同时YN和ZN还能无限靠近呢？那当然可以了。比方说YN就等于个N减N分之一，比它小一点点。ZN等于个N加N分之一，比它大一点点。那么此时XN就介于ZN和YN之间，同时YN减ZN他俩把N抵掉了之后，是不是负的2N分之一？随着N趋无穷大，无穷大的倒数极限是0，完全符合这个设定。

XN夹中间YNZN无限接近，但是XN极限存在吗？不存在。N趋无穷大的时候，这个N它就变成正无穷大，这个极限是不存在的。这就举出了本题的一个反例。

所以明白这句话，它核心的问题出在哪里。虽然XN你可以夹在YN和ZN中间，YN和ZN之间的差距最后也会趋于0，就夹着这个XN一直在中间。但是YN和ZN的极限其实都不存在，把XN带到极限也都不存在了，这不符合假币定理，所以看了反面教材之后，我们对定理又上了一层理解。原来这个YNZN你极限还都得存在且相等，我才能咔把XN夹住极限存在。那我们能不能挑战一下用数列极限的IT肿大N语言来证一证假币准则。当然这个了解就行，不强求。

YN极限是A也就是这个小绿点哒哒哒哒哒哒哒最后趋于A定义怎么说的？你给我扔最小的正数IPO，我都能找一个A加减IPO的袋子，使得从某一项开始，后面所有的YN小绿点进袋子，我再缩窄带子还是能有某一个分界线，后面所有的小绿点进这个袋子。比方从这个图我们就设置大YN一这个点往后，所有小绿点进盖子，那不就说明YN最终趋于A，对于ZN同理，ZN你的极限也是A我给A找一个加减一这种带子，这个ZN小红点也有某一项，比方说设成Z大N2，你后面的所有的小红点井盖子，那这样来看你给我任意窄的A加减一这种袋子，是不是一定从某一项开始？你看就是所有的小红点都在这个袋子里，所有的小绿点也在这个袋子里，而XN这个小蓝点是不是被夹在红点和绿点之间，它是不是一定被夹在这个袋子里了？看图很清楚，那不就叫做小蓝点XN极限是A吗？

如果写成数学语言，你看你能不能看懂。首先YN极限是A那就说明什么？就说明我一定能找到个分界线，那大YN一使得它后面每一项YN和A的距离都比走还要小。其实就是进这个红色袋子里翻译一下，ZN这边是不是同理，你只要极限是A我也一定能找到一个分界线，使得后面所有的ZN也进带走。所以XN往中间这么一夹，你在YN和ZN之间，那么YN比A减一次大，ZN比A加一次小，所以XN也就在这个袋子里了。

这里我们分界点找的是一个大N0，它是谁呢？它是N1N2和N的最大值。这个N是啥呢？N的意思就是从XN开始，我才满足XN比ZN小比YN大的。比方说右边这幅图就是从这一项开始，我们记个大XN往后所有的蓝点在红点和绿点之间，那么就是这1233个分界点，我们去取个最大的最靠后的那个，就是这儿从这个黄色分界线往后同时满卒，这俩不等式还满足XNYNZN之间的不等关系，此时才能确保这个结论成立。串联一遍，任意一种大于零我都能找到一个大N0。使得小N大于大N0的时候，XN落在A加减一送的袋子里，其实也就是这个不等式成立，那不就证明XN极限是A吗？看到这里你对夹逼定理的理解就非常准确了，这个理解程度绝对是领跑全国。

下面就到了你们最感兴趣的环节，用夹逼定理来求极限。这个题型在整个高速中都属于难题，因为根据夹逼准则要求XN这个数列的极限，我们要自己找YN和ZN，把XN夹住，本质上就是数列的放缩，那这个肯定是难点。第二，你自己搞出来的这个YNZN，你得会求它的极限才好判断他俩能不能夹得住XN所以核心能力看两个，第一数列放缩，第二求数列极限是不是整个人已经汗流浃背了，但是恭喜你发现了这个教程，接下来就是帮你训练这两个能力，以及常见题型怎么处理，我们先来做放缩训练，后面正式求数列极限就直接起飞了。

大学对于数列放缩的要求比高中低多了。因为大学本来考的就遣，包括考研也是一样。所以你不用把高中笔记拿出来再复习一遍，其实就把握下面我说的这两个原则就够了，多了咱也记不住。

第一个原则，全军出击。当我们遇到若干项求和或者若干个正数连乘积这个形式，你就全员去放大和缩小。比方说N个数字相加，那里面总归有个最大的，每一项是不是都小于等于它们中最大那个数字？那整体不就是小于等于N个最大的数字相加吗？也就小于等于N倍的最大值，同理整体大于等于N倍的最小值。而如果是连乘积，我们先限定它全都是正数，这些正数中挑出最大的那它整体不就小于等于这个最大值的N次方吗？比方说1乘2乘3就小于等于3乘3 3的3次方，大于等于谁呢？那每个人都缩小一的3次方，就是一些很基本的不等关系。

好，所以我们在遇到数列放缩的时候，就可以去套用一下。比方说N的阶乘，见到这个形是N的阶乘，就123点点点一直乘到N，那我是不是可以把每一个因子都放大，小于等于N的N次方，这就是一个常用的不等式。如果N取一的话，这里可以挂等号。如果说N大于一就是严格的小于号。

再看第二个，想办法放大缩小一下。你可以先不管这个开N次方根。那么A加B加C按照我们全军出击的思路，每个人都放大，其中C是最大的，那你可不就小于C加C加C，也就是3C大于3A那开N次方根，N都是正整数，不等号方向不变，所以说就是N次根号下3AN次根号下3C体会全军出击，每一项它都放大和缩小了。那你遇到一加2分之1加到N分之1，它可以小于等于谁？那就每个人放大到其中最大的那一项也就是一倍，所以就小于等于N倍的一大于等于是不是N倍其中的最小值。N分之一最小一放缩的结果肯定是不唯一的，只是说遇到这些情形，你可以往这个方向去考虑。

第二个原则就是放缩，甚至略去局部。总归就这两个方向，要么你就所有的项都动一动，要么你就个别的像动一动。比方说我这样写你能看懂吧？就是一些项相加，那么其中你可以把某一项或者某几个项给它缩小缩小，给它放大，那么整个式子也就被缩小和放大了。若干个正数连乘也是。当然如果你想缩小一个式子，其实还有一个更省事儿的办法，就是干脆把一些正向给删了，给它略去。那若干项求和，你略去个正向它就缩小，反过来略去个负向就会放大。

乘法也一样，而且这个非常好用。比方说若干正数连乘这个B，它是个介于0到1之间的数字，比方说B是个0.8，我把这个B直接删了，略去了，这个式子会怎么样呢？会放大对吧？比方说A乘上了3分之1，我把3分之1咖略去，它放大就是小于A那么同理，如果我略去一个连乘积中大于一的那个部分，那它剩下部分其实就要变小一些，它就缩小了。做做看，这个题怎么又返场了？刚才是全军出击，所以整个式子大于N次根号下3A但其实想更省事点儿，我随便删去一个两个正向，这个式子它都能缩小。比方说我大于个N次根号下A是不是也可以？或者大于N次根号下C圈五有意思了。

分子分母这种一堆因子相乘的形式怎么放大？你略去一个小于一的因子它就放大了，你把它一删，它就小于N分之N减一了，这是个很常用的手段，当然不唯一。这个N分之N减一是不是也是小于一的？我把它删了之后，其实整个式子也可以说小于N加二分之N加1，再看怎么缩小，我们是不是找到一个大于一的因子，你缩小就行了。大于一就是分子大分母小，所以整个分式你可以整理成N分之N加1乘N加二分之N减1。然后你把大于一这个因子一掠去，它就缩小了，N加二分之N减一再看一眼略去大于一的因子，整个式子缩小，再看圈六是可以干嘛？

分母缩小，那整个分式就可以放大，K介于一和N之间，所以我把它缩到N方加1分之1，那整个分式多大了？当然你也可以更彻底一点，我删了加K行不行？整个分式放大不都是咱刚才的方法了，缩小的话就让分母放大，K可以放大到N整个分式缩小。这里的三个小填空，我们就是用局部这个原则去操作的。下面训练结束，实战开始。

那什么样的题我们会考虑用夹逼准则求极限呢？通常都是些形式比较复杂，没办法用常规计算方法去求的问题。比方说一个很典型的N项和数列求极限，注意下面都不用死记硬背，说这类题型我必须用什么方法做，我们就放轻松，凭着感觉去探索一下。

比方说例1N项无穷多项的数列在求和，所以你就不能说第一项极限是0，第二项是零，一直到最后一项极限是0 0加0加0，那无穷多个趋于零的数相加，它就不一定是零了。所以得把它们通分起来合并成一项再求极限。所以我们第一个想法就是通分，但是这个分母它长得不一样，就没法通分了。那我们可以用什么办法来统一分母呢？就是放缩。所以这道题的心路历程是这样的，拿到手非常想通分，但是分母不一样不能通分，那怎么办呢？我们就把这些在变化的项放缩放缩，让分母统一了不就完了吗？

开始写步骤数列通项是N项和XN是这一整个我们可以把XN用求和符号写一写，方便放缩。我们把变化的量给抓出来，那它就记作I为I从一加到N那分母是N方加N加I分之分子上的是I你把每一个分式都放大一点，它整个式子就放大了，而且分母也统一了。好，那我们想放大的话，分母要怎么样呢？分母要小一些，那分母最小是谁呢？那不就是N方加N加一吗？分之一第一项分母本来就是一，可以不动。从第二项开始，分母你就都缩小成N方加N加一分子，你不要去动，每一项都把分母缩小，N方加N加一分之N你看第二项放大成它，一直到最后一项放大成它，能看懂，这样分母就统一起来了，大家都变成N方加N加一了。你把分子求和就行，我给你摊开写，1加2一直加到N或者你写成求和符号I从一加到NI都可以。

那要缩小的话是不是同理？它大于等于谁呢？分母得放大点，它每一项才能缩小，那把分母改N不就完了吗？整个合适，也就大于等于分母统一N方加N再加N分之可以通分了，一加2加到N这样我们就把原题的通项XN放在了YNZN之间。那么关键是这两头能不能趋于同一个极限？我们先算算看，我们其实一开始就是一个很朴素的目的，就是想通分。至于放缩之后这个效果怎么样，还没顾得上，是不是好，现在来看看，先整理一下。

根据等差数列求和公式，1加2加加加加到N等于二分之N倍的N项，首项加末项N加1，所以左边这项的分子二分之N倍的N加一把括号打开N方加N分母照抄，小于等于把通项再抄一遍，小于等于右边分母照抄分子还是这个2分之1N方加N你把这两边的极限给它求一求，左边这个极限它等于什么呢？好，这个极限类型是属于无穷大比无穷大型。就是当N趋无穷大的时候，那分子这明显也是个无穷大，分母也是无穷大。那么这类极限我们有一个方法，你先记，三个字叫抓大头，什么意思呢？就是分子分母我盯住N的最高次项，比方说分子上A2分之1N方，分母N方，整个极限只跟他俩有关。后面这个N就小到可以忽略不计了。一个无穷大在它的平方面前根本看都看不见，像蚂蚁一样小，所以直接搞系数之比2分之1。

有同学难免要怀疑了，这个N和2N真的影响不到极限的大小吗？或者说以后我做题我不敢删，是不是？我哪知道你到底你是能忽略不计还是不能忽略不计呢？

好，快速一说这个背后的道理，其实无穷大比无穷大型标准做法叫什么呢？叫分子分母除以这个无穷大，这个N的最高次项。比方说你最高次是N方，那我就分子分母同时除以N方。其实标准做法是这样的极限不变，limit n趋无穷大，那你看分子除以了N方之后，括号里面剩下的就是一加N分之一，分母除以N方剩下的是一加N分之2。N趋无穷大的时候，N分之一是不是极限趋于0？N分之二是不是极限为零？那么最后2分之1，所以以后你处理的时候就明白了，我怎么去判断这个项目能不能删掉呢？就是它除以那个大头，如果它除以大头之后极限是0，它当然能忽略不计。

好，那么同理对于放大之后的极限等于limit n趋于无穷大，2分之1N方加N比上N方加N加一分子分母一抓，也是2分之1，极限果然一样。那么由夹逼定理原极限等于2分之1得正好。这里蓝色可以作为答题的标准步骤，红色、黑色是我给你的备注。

我们再回过头来盘一下发生了什么。其实一开始我就是个很朴素的想法，就是我要通分，我们把分母通过放缩给统一化了，而且这个放缩我们需要做的比较克制，不能放的过大或者过小。那这道题我们分子没动分母，把每一项最后这个I给放缩了，而且两边的极限都是2分之1。那你发没发现为什么我们虽然放松了，但是两边极限是一样的呢？因为无穷大比无穷大这个极限主要取决于大头分母本来在动的这个变量，它就不是最高次的项，他就是个弟弟，他根本就不会影响到最后极限的情况。这样夹逼定理就使用成功了。

有了例一的经验，这个例二我们就可以自己试试了。这个地方分母它也是在变化，而且变化的这个I它也不是最高次项，它是个弟弟。所以如果我们把它放缩了，不仅可以达到通风的目的，应该也不会影响极限，对吧？

解先用求和符号整理一下通式，I从一加到N那每一项可以写成N方加I开根号之后分之一全军出击，每一项都放大，分母就要缩小。这里面你取个最小的分母，比方说可以用根下N方加1分之1N项求和，最终就小于是不N倍的。它当然放大的方式不唯一，有同学说我干嘛还非得写个加一，我把它砍去不行吗？你就小于N分之1，小于N分之1，也可以左边大于，那就每一项都缩小，分母其实就要大一点。那分母最大就朝这个根下N方加N看齐，所以整体就大于根下N方加N分之1，加了N遍也就是N倍。

那我们看看看两边能不能夹住？这目测极限已经是一了是吧？有limit n趋无穷大，左边根下N方加N分之N照样抓大头，分子就一个头N分母抓最高次项N方才算数平方根，它也是个N是不是？好，这样的话极限你完了就是一根号里这个N在N方面前小到可以忽略不计。再来那右边极限是不是也等于一？根下N方加一分之N这个极限确实也是一，那么由加B定理原极限为一就结束了。

例一例二都是两道特别经典的题型，再看例3，我们也想通分，但是好像有点问题，这个I和N次数一样高了，那我们放缩之后还能夹得住吗？还是得试一试。小马过河通向我们可以记作是I从一加到NN加I平方分之一。那如果我们逐项放大一下，那也是全军出击找分母最小的那个那就N加一的平方分之一，那不就小于N加一平方分之N吗？当然更方便的就是你把那个加一直接砍了，每一项都小于N方分之一是吧？所以整体小于N方分之N这样更方便。

但是这样写也行，右边这个极限等于几？抓大头就等于一个N方分之N的极限。那其实就是什么呢？你把N再上下约掉一个N分之一的极限，这右边极限就是0。做习惯了这种极限都是一眼就看出来了，那右边极限是0，左边我只要大于一个趋于零的极限就行了。其实你就直接写大于零就行了，好像夹住了。

因为limit n趋于无穷大的时候，放大之后，右边这个极限N加一平方分之N它是等于零的。那正好和左边也是一样的，所以直接写由夹逼准则。这样原极限被夹住了之后，它也是零。所以N项和求极限大部分是像例一例二那种我们放松的，像他是个弟弟，他次数低对最终的极限一点影响都没有。

但是为什么这个题我们放出了这个I好像它次数和N是一样的，它也可以写平方了，但是还是夹住了呢？其实主要是因为你就算通分起来，分子加一块，它次数也比分母低。所以分母你只要整体是个N的平方，它最后极限都会是0。

但是如果这个题没有平方就麻烦了。你比方说如果本来你是N加1分之1，再加N加2分之1，加一点点，加到2N分之一。那这个时候我放大变成N加一分之N缩小，分母都变成2N2N分之N这就夹不住了。你看左边变成2分之1，右边极限是一放缩的，有点太大了。那对比之下，你看原题我放大是它缩小。其实我们仔细写应该是这样的，2N的平方分之N虽然你分母N方的系数不一样，但是没有关系，你们极限都是零，这就是为什么它依然适用假币准则。所以例三是一种比较特别的除法。

那如果就是要求没有平方的这种形式可以怎么办呢？一个是夹逼准则还是能做，但是那个放缩就非常麻烦，要借助对数函数的一些不等式等等。实际上它是非常适合用后面的定积分定义来做的。感兴趣同学也可以看一下定积分定义，这期视频下面有两个小练习，N项和数列。求极限是属于必考必会的一类，求极限问题本质的一些操作原则跟前面的例题是一模一样的，可以举一反三一下，记得评论区交作业哦。

下面进入第二大类，典型的加B准则题型，N次根号下一个什么什么式子，求N趋无穷大极限。很多同学特别怕这类问题，其实根源在于什么呢？在于你不熟悉N次根号下的这个极限。事实上我们可以高效一点，直接看结论还是过一下。首先一个正数的N次方开N次方根，这里不涉及到极限，就是幂函数的运算性质，那它直接就等于这个数字本身。第二，这个其实叫斯特林公式，在数列极限这用的比较少，等我们学到无穷级数就很实用了。简单说一下，就N次根号下N的阶乘，它也是个无穷大，但具体而言，它和一分之N是等价的。你在运算过程中可以把左边换成右边就不推了，可以直接用。

好，我们主要看一下第二行，这里就是求N趋无穷大极限了。首先N趋无穷大的时候，一个正数开N次方根极限是一。显然因为这是A的N分之1次方。那么N趋无穷大的时候，N分之一是不是趋于0？A的0次方是不是一？

更进一步，只要你是N次根号下N的多项式，比方说N的有限次方、2次方、3次方，这个极限求出来其实通通都是一。比方说limit n趋于无穷大，N次根号下N极限是几？一那我们再改一改，比方说N趋无穷大，N次根号下N方加2N极限是几？极限是一。那一句话总结就是N次根号下你不管是个数字还是个关于N的什么多项式，这极限都是一，那这就可以放缩留了非常好的空间。我可以放大到极限是一的情况，也能缩小到极限是一的情况。

为啥极限是一呢？我以N次根号下N为例简单说一下。其实它是一个幂指型的函数，就N的N分之1次方，我们要求它的极限，一个正数，它其实都可以等于E的lan n的N分之1次方。那么这个时候你把N分之18到前面去，limit n趋于无穷大，那当然这个lin n可以跑到分子上，这里lin n是趋于正无穷大的，分母的N也是趋于正无穷大的。但是无穷大的阶之间，它也有鄙视链。事实上你这个ln n在N面前，就小的跟01样，这个分子其实就趋于0，最终极限是一。

要争一下的话，可以改写成X的极限，用诺必达，X趋正无穷大，比上X之后，分子求导X分之一，分母求导是一。这一看极限是0，就说明了分子比分母远远的小。同理，即便你这个N次根号下不是N你是个什么N方之类的，也没用你这个ln n方，N的几次方，你在N面前指数都是趋于零的，所以最终都是取一好。那对于N次根号下我们有了基本的质储备之后，我们遇到各种形式就能自如的应对了。

下面我们来试着分析一下，现在这是M个正数的N次方相加，再开N次方根求极限，那我们还是想把它合并成一项呗。前面是不是填空让你练过，它可以全军出击一，所以整个N次根号下这M项的和它可以小于谁呢？是不每项都放大，我每一项都小于等于最大值的N次方，M项就会小于等于M倍的最大值的N次方，再开N次方根。那同理左边全军出击每一项都会大于等于最小值的N次方。所以左边是不是大于一个N次根号下M倍的最小值N次方。

我们来看一下左右这两个极限能不能趋于同一个值呢？看左边limit n趋于无穷大来是不一，看到这个极限又觉得有点害怕。我们拆解一下，它不就是拆两个N次根号下相乘吗？N次根号下M再乘N次根号下A最小值N次方。左边这啥，这就是那一个正数开N次方根，所以极限是一。右边这不是个数字，N次方开N次方根，所以极限就这个数字自己，所以就等于一乘A的最小值，所以左边极限是A的最小值，右边的极限是A的最大值。那一般情况下它俩是不相等的，所以这个方法是不可行的。

但是探索很正常，下面得换一种放松的办法。我们继续思考，其实这个M乘在这里，它跟乘一的效果是差不多的，是不是？所以我放大之后你是M倍的最大值，那最后你求极限的结果是A的最大值。

那如果我缩小，是不是可以直接删去一些项？所以我们突然又想到了一种办法，我们直接删去其他项，只留一项N次根号下最大值N次方。那这一看左边极限是最大值，右边极限也是最大值，它不就夹住了吗？但有同学可能一瞬间会小，那为啥不能是最小值呢？我把其他项都删了，左边大于一个最小值的N次方，右边右边就出问题了，是不是？右边你不可能说每一项都小于等于最小值，然后小于等于一个M倍的最小值，它不对，是不是？所以这个题只能用最大值去看，这也是某种意义上的抓大头，就是N次根号下的极限。其他较小的项在你最大项面前，它就说不上话，就这个感觉。

左边的极限N趋于无穷大，N次根号下最大值，N次方就等于最大值，那确实就等于右边极限。刚才算过了，这个计算过程的板书刚才擦掉了，你可以自己整理在旁边。好，那么由夹逼准则确实夹住了这个极限就是最大值。

当然求这个极限也不止夹逼准则一个方法，或者你也可以提出一个最大值的N次方，那么整个开N次方根也能推算出来，它其实就是等于一个最大值。好，其实这个题我们可以总结个结论，是不是有限多项正数的N次方开N次方根这个极限是谁？是他们中最大的那个值。这样我们做很多题就可以直接写答案了。

比方说随手练一练，limit n趋无穷大，N次根号下一加上二的N次方，再加上5的N次方，那最后结果是几？你就抓那个最大的，它就等于5，可以做结论直接用。如果要证明的话，你就夹逼准则去证一下来秒一道题。那如果遇到这一类问题，那不就一把子秒了吗？可以先暂停选一下。

有同学说这跟刚才长得一点都不一样，这是一个题吗？这不是一个题吗？我们把形式整理，这个N趋无穷大，N分之1次方就是N次根号下这个A的负N次方加B的负N次方。有同学说不对，刚才我们是N次方相加，但A的负N次方不就是A的负1次方的N次方吗？那不就是A分之一的N次方。这么一整理你不就认识了吗？所以最后的极限就等于他们两个中更大的那一个正数A比B小，那么取了倒数A分之一就比B分之一要大，所以取更大的那个A分之一直接选B我们再看看还能变出什么花样来。

比方例5，这里N次根号下就不是几的N次方再加几的N次方了，而是一二分之1到N分之一这样加。那我们不妨大胆猜一下，你感觉这个极限它像多少呢？有点像等于一。N次根号下这个极限就往一去找，因为甭管里面是个正数还是N的几次方都没什么区别，它最后极限都得是一，那想办法做个放缩，这里N次根号下一加2分之1加到N分之1，小于就全军出击，每一项都放大到最大的那个一，所以说它整个可以小于N次根号下N这边极限不就是一吗？那么左边你觉得怎么缩小比较方便？直接把多余的项坎了，大于N次根号下，左右两边求一下极限。N趋无穷大的时候，N次根号下一，其实极限就是一和limit n趋无穷大，N次根号下N这俩极限都是一，那两头的极限都存在，而且都是一，那么有夹逼准则，原极限就等于一，大胆假设，小心求证就好了。

例6，这个题特有意思，你做完之后绝对会印象深刻。来，可以先暂停试一试，你觉得这个极限它像多少，还是往一这个方向去踩。这N次根号下我们放缩放缩感觉基本上极限就是一。那怎么放缩呢？还记不记得前面我们在放缩训练场的时候，有个和这个很类似的形式，就是分子分母都有乘积，没错，略去小于一的因子或者略去大于一的因子，我们就能放大缩小。所以这个被开方式我们要切换不同的视角来看待，就可以缩放自如了。

那把它放缩成什么形式，我们就方便用假币准则？其实我们说过N次根号下N的多项式，几次方，这个极限都是一。不仅如此，比方说N次根号下N分之一，你说这个极限是几？这个极限它也是一对不对？因为你开N次方根可以开到分母上，那么这样的话分母极限是一，整体是一。所以说你的这个根号底下，你就往正数，往什么N分之一、N这些角度画，最后极限都是一，操作空间很大。我们注意到如果这个分式化成多个因子相乘的话，那可以这样看，2分之34分之5一直是一些大于一的因子在乘。

写一下2分之3乘4分之5乘乘乘，那都是分母小分子大，所以分子是2N减1的时候，分母比它小一个，应该是2N减2，那这个2N就多出来了，是这样写的，N次根号下它我们讲过如果你略去大于一的因子，整个式子会怎么样？会缩小。所以我们把这些大于一的因子全略去，那整体不就大于N次根号下2N分之一吗？那右边要放大的话，你猜怎么着？是不是我们切换一下视角，有没有一种可能，你看我大概把头这么一斜，我是不是又可以看作是一些小于一的因子在相乘，那把它们略去不就放大了吗？我们整理一下，你如果这样对齐的话，它就是2分之1乘4分之3乘乘到最后上下对齐2N分之2N减一开N次方根，这不就全都是些小于一的因子吗？那最简单的，你把2分之1剩下右边，这全是小于一的因子，是不是全略去？那么它就会小于N次根号下2分之1。

所以中间这是原题的通项XN它大于左边这个形式，小于右边这个形式。而左右这两个形式极限都是一写一下limit n趋无穷大，N次根号下2N分之一这个极限和右边limit n趋无穷大N次根号下2分之1极限都是一。因为N次根号下2N这个极限趋于一，我们刚才总结过这个结论，那么夹住了由加B准则原极限。

最后我们来看一下含N的阶乘这个情形，这个情形一般出现的不多，如果出现了就会是灵活度比较高的偏难的题。我们做两道典型的长长见识。先看例7，这是个幂指型的极限，就是底函数指函数上都有NN的阶乘的N方分之1次方。这个题其实处理的方法比较多，可能很多同学会喜欢把它画成指数函数。可以E的指函数抄一遍，再乘ln底，N的阶乘N趋无穷大，就是E的N方分之一。上面你把它打开loan n一直加加到log 2加log 1，那其实也可以放缩一下，是不是全军出击每个人都小于log n那么N项就小于N倍的log n再比上N方，那这样的话你上下约1约就小于N分之ln n对吧？E的这个次方随着N趋于无穷大，ln在这个N面前就小的跟01样，你放大了之后是趋于一的，缩小了之后，那显然整个这个式子它大于0，对吧？它也大于E的0次方，那最终的这个极限就是一就。

如果你想走这条路，我可以给你串一下，是OK的。但我想讲的是个更方便的做法。我们在前面专门练放缩的时候，你还记不记得写过这么个东西？N的阶乘它小于等于个什么东西来着？五是不是一二乘乘乘到N你每个因子放大一下，它其实是小于等于N的N次方的。这样N的阶乘小于等于N的N次方，直接给它套个N方分之1次方，小于等于N的N次方，再套个N方分之1次方，所以就是N的N分之1次方，其实就是根号N这样我们就有数了。

其实我放大之后，这个极限是一。如果左边我缩小到一个什么数字，让它极限是一，就夹住了是不是？那你说缩小到谁？缩小到一就行了呗，那么求一下极限N趋无穷大，N次根号下N这个极限是一，就等于左边，那么直接写由夹逼定理原极限唯一。后续如果你也遇到了像N的阶乘这个形式，可以往这个方向尝试。

最后我们上一点点难度做一个比较终极的问题，你可以先暂停尝试一下。你点一下播放，一会儿我给你一个锦囊，然后你再暂停再试，看看谁能靠自己的力量把它做出来。好，都自己思考过了是不是？如果还没有什么头绪的话，我给你个提示，这个题最后的极限等于一。其实这个题如果出计算会比较难，如果出证明能好一些，就是说请你证明这个极限是一，那么你可以观察一下怎么操作能得到这个结果。那这个问题确实算是比较难的了，主要还是抱着积累经验，拓宽知识面的角度去学习和积累就好了。

首先如果改成证明题，说请你证这个极限是一，那好像有点感觉N的阶乘比N的阶乘极限是一。那就说明你前面的从一的阶乘到N减一的阶乘，在N的阶乘面前好像可以忽略不计，是不是这个感觉？如果拆解开就是N的阶乘分之一的阶乘加二的阶乘加加到N减一阶乘，它再加上后面的这个N的阶乘比上N的阶乘，如果最终极限是一，是不是前面这一大项极限应该趋于0？你最终极限才是一以后，你可以把它当成是个结论，记住。

那为什么呢？这个分子我们可以做一个放缩，事实上整个的分子它是小于二倍的N减一阶乘的，而这样我们一会儿上下约1约，你就会发现极限是趋于0。所以这里其实是需要一定的积累，我们才比较好找方向。

下面我们直奔假币准则，其实分母你会发现不需要动它，主要是分子去放缩，那么一的阶乘加二的阶乘加加到N的阶乘。如果极限是一的话，那你缩小到把前面的项一删，是不是它大于N的阶乘？如果N取一的话就挂个等号，那么小于等于什么呢？

重点来了，我们先把加N减一阶乘给写出来，然后就分析前面这N减一个项。首先全军出击，这里假设N已经是个比较大的数字了，这样的话一的阶乘二的阶乘往后加，一直加加到N减2的阶乘。那N减2的阶乘应该比它前面的项都要大，所以我们就每一项都放大到N减2的阶乘。从一的阶乘开始一直到N减2的阶乘，我们都做这个放大，所以前面的N减二项就会小于等于N减2、N减2阶乘，然后保留N减一阶乘和N阶乘，这样我们就可以继续放缩了。

这里N减2再乘N减2阶乘，我们可以从里面搞出个N减一的阶乘，你能做到吗？我从中分离出N减一再减个一乘上N减2阶乘。那么这样的话，N减1乘N减2阶乘，这不就出来一个N减一的阶乘吗？再减去N减2阶乘，再加上后面形式的话，那它其实就是二倍的N减一阶乘，减N减2阶乘再加上N阶乘。好，这一步的话我们就直接保留下来。也就是说不等号右边这个形式，其实拆解一下可以写成它，那我们就继续放大，略去负向整个式子放大二倍的N减一阶乘再加N阶乘。其实这就是我前面跟你说的，一的阶乘加到N减一的阶乘，它是小于2倍N减一阶乘的那我们写一下原来的通项，一的阶乘加二阶乘加加到N阶乘还得除以一个N的阶乘。那么小于不等式最右端你除以N的阶乘，二倍N减一阶乘比上N阶乘再加上N的阶乘，N的阶乘你从N的阶乘里面约去个N减一阶乘，是不分母剩个NN分之2，后面一约加1，而左边N的阶乘除以N的阶乘，这样通向又被夹在极限相等的两个数列之间了，由limit n趋无穷大。

右边这个N分之2加1极限它等于一，因为N分之二是趋于零的，就等于左边，所以由夹堤定理原极限唯一可以体会一下这种无穷个阶层连加的时候，我们是怎么去做放缩的。夹逼准则求数列极限。确实有的题很有规律，但是有的题要做出来真的不容易。所以我给到大家的原则就是遇到常规题型必须拿下。比方说我们这个视频的例一到例5，都是拿到手就要马上能做的题，把它练熟。而后面当事情出现一些变化，都是大胆尝试的结果。

在数学中很多证明题型，比方说假体准则、单调有界准则、中值定理，或者说后面学到求不定积分的时候，经常会有这个题我们拿不准方向的情况。那我给到的学习建议就是可以先结合讲解拿下常规的题型，而遇到非常规管他，我们就勇敢的尝试，先做出1.0版本，先做出一坨屎。写完之后说不定就成了，如果不成，我们再迭代。凡事都有第一次，如果太追求完美主义，怕犯错，反而什么都做不了了。只要一直在做事情，一直动手动脑，我们就会收获一个越来越强大的自己。以上就是夹逼定理我的1.0版本讲解，希望对你有帮助，我们下期视频再见，拜拜。